|T|USA zvažují snížení počtu vojáků v Německu, uvedl Trump|D|29.04.2026 23:14|P|Spojené státy zvažují možnost omezit počet amerických jednotek působících v Německu. Uvedl to ve středu americký prezident Donald Trump, podle něhož r...|X|Spojené státy zvažují možnost omezit počet amerických jednotek působících v Německu. Uvedl to ve středu americký prezident Donald Trump, podle něhož rozhodnutí padne ve velmi krátké době. Trump v úterý kritizoval německého kancléře Friedricha Merze za údajnou německou neochotu podpořit USA ve válce proti Íránu.
Merz v pondělí uvedl, že je rozčarovaný z přístupu Spojených států a Izraele k možnému ukončení tohoto konfliktu, v jehož důsledku výrazně vzrostly ceny ropy a dalších surovin.
„Spojené státy studují a prověřují možné snížení počtu jednotek v Německu. Rozhodnutí bude přijato během krátké doby,“ napsal Trump na své síti Truth Social.
V Německu slouží přibližně 35 tisíc amerických vojáků. Trumpova administrativa již během prezidentova prvního funkčního období hovořila o snížení jejich počtu zhruba o třetinu, jeho nástupce Joe Biden však stahování zastavil a místo toho rozhodl o vyslání 500 dalších vojáků do Bavorska.
Trump kritizuje Merze a další evropské státníky
Trump tento týden kriticky reagoval na Merzovy poznámky, v nichž se německý kancléř negativně vyjádřil o postupu USA v Íránu. Merz uvedl, že „Íránci jsou zjevně silnější než se myslelo a Američané zjevně také nemají opravdu přesvědčivou strategii ve vyjednáváních“. Řekl také, že Íránci Spojené státy ve vyjednáváních ponižují.
Americký prezident kritizuje řadu evropských státníků, kteří odmítají přímé zapojení svých zemí do války, kterou na konci února zahájily USA a Izrael údery na Írán. Německo, stejně jako Francie či Británie, hovoří o tom, že je ochotné zabezpečit provoz Hormuzského průlivu, klíčového pro transport ropy, plynu a hnojiv, ale až po skončení konfliktu.|E|
|T|Čtyři z deseti nových bytů kupují investoři. Spekulují na růst cen|D|29.04.2026 22:12|P|Nemovitosti zůstávají u Čechů první volbou, jak zhodnotit své úspory. Dokládají to i loňská data o prodeji nových bytů – dvě pětiny novostaveb koupili...|X|Článek
Podle průzkumu analytické společnosti CEEC Research developeři loni prodali na investici 42 procent všech nových bytů. Kupovali je jednotlivci i větší firmy.
„Zájem je hlavně o menší byty,“ uvedl Miroslav Zetek, místopředseda představenstva ČSOB Hypoteční banky. Pokračující poptávku investorů potvrzují také developeři.
Silný zájem o investice do nemovitostí může podle předpovědí expertů vydržet i letos. „Jak v Praze, Brně, tak také například v tradičně silných investičních regionech, jako je Ostrava,“ konstatoval Jakub Vysocký, ředitel rozvoje společnosti UlovDomov.cz.
Investice do bytů jsou atraktivní, přestože se výnos z jejich pronájmu ve velkých městech zpravidla pohybuje kolem 3,5 procenta ročně. Pro porovnání, nemovitostní fondy pro movitější investory vynáší svým podílníkům průměrně sedm až osm procent ročně.
„Dosavadní vysokou poptávku tak živily z velké části spekulace na pokračující cenový boom,“ uvedl již dříve Jiří Pour, ekonom UniCredit Bank.
Ochránit trh před nadšenými kupci
Právě sázky na další zdražování bytů se teď mohou ukázat jako riziko. Banky od dubna začaly uplatňovat přísnější pravidla pro poskytování investičních hypoték. To může trh částečně ochladit.
Zpřísnění doporučila Česká národní banka, mimo jiné ve snaze ochránit trh před příliš nadšenými kupci. Těm hrozilo, že si kvůli spekulaci na další růst cen bytů naberou úvěry, které v případě potíží nezvládnou splácet.|E|
|T|Nehoda kamionů uzavřela dálnici D6|D|29.04.2026 21:34|P|Kvůli nehodě dvou kamionů musela být ve středu večer uzavřena dálnice D6 u Unhoště, ve směru na Karlovy Vary. Jeden z kamionů skončil po střetu v poli...|X|Článek
K nehodě došlo na 11. kilometru dálnice, ve směru na Karlovy Vary, před sjezdem na Unhošť.
„Řidič projíždějícího kamionu naboural, ze zatím neznámých příčin, do kamionu odstaveného u krajnice. Následně sjel do pole. Jeho řidiče museli vyprošťovat hasiči a záchranáři jej pak převezli do nemocnice,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Michaela Richterová.
Hasiči dále zajistili a nasvítili místo nehody. Dálnici bude potřeba uklidit, protože je na ní velké množství střepů a plastů.
„Veškeré okolnosti nehody jsou předmětem dalšího šetření. U řidiče odstaveného kamionu byla dechová zkouška negativní, u druhého řidiče bude nařízen odběr biologického materiálu,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Florida schválila nový plán volebních obvodů, měl by posílit republikány|D|29.04.2026 21:17|P|Floridští zákonodárci schválili nový plán volebních obvodů pro nadcházející volby do Kongresu, který by měl o čtyři křesla zvýšit zisk republikánů, pí...|X|Floridští zákonodárci schválili nový plán volebních obvodů pro nadcházející volby do Kongresu, který by měl o čtyři křesla zvýšit zisk republikánů, píše agentura Reuters. Podle agentury AP je rozhodnutí součástí celostátní bitvy o přerozdělení obvodů před letošními volbami. Rozhodnutí o volebních obvodech přijal ve středu také americký nejvyšší soud. V rozsudku týkajícím se volebního obvodu v Louisianě zrušil klíčové ustanovení zákona o volebních právech.
Nová mapa floridských volebních obvodů, kterou před dvěma dny představila kancelář guvernéra Rona DeSantise, by mohla republikánům dávat výhodu ve 24 okrscích z celkových 28.
DeSantis a jeho spolupracovníci před zasedáním i v jeho průběhu uvedli, že nová mapa je nezbytná, protože zohledňuje nárůst počtu obyvatel na předměstí a v příměstských oblastech od sčítání lidu v roce 2020 a zajišťuje, že Florida bude mít rasově neutrální rozdělení volebních obvodů. Demokraté, aktivisté a někteří občané tento postup odsoudili jako stranickou mocenskou hru.
Opoziční demokraté očekávají podobný čtyřkřeslový zisk ze svého nedávného referenda o změně volebních obvodů ve Virginii, které následně pozastavil tamní státní soud. Také nové volební obvody se budou podle AP potýkat s žalobami, zejména proto, že floridská ústava zakazuje změnu volebních obvodů za vysloveně stranickým účelem.
Nejvyšší soud zrušil volební okrsek v Louisianě
DeSantis a jeho spolupracovníci se však domnívají, že tato ustanovení nebudou představovat právní překážku, píše AP. Již dříve byla oslabena floridskými soudy a znovu středečním rozhodnutím nejvyššího soudu. Ten zrušil volební okrsek v Louisianě s převahou černošského obyvatelstva, čímž oslabil přelomový zákon z období boje za občanská práva, který posílil zastoupení menšin v Kongresu.
Konzervativní většina soudu rozhodla poměrem šest ku třem hlasům, že volební okrsek ve státě Louisiana na jihu USA se příliš opíral o rasové kritérium. Předseda Nejvyššího soudu John Roberts popsal 6. volební okrsek jako „hada“, který se táhne více než 320 kilometrů. Další soudce, který rozsudek podpořil, označil volební mapu za protiústavní gerrymandering. Tímto termínem se označuje účelové překreslování volebních obvodů.
Soudkyně Elena Kaganová ve stanovisku jménem tří liberálních soudců, kteří s verdiktem nesouhlasili, uvedla, že „praktickým důsledkem rozhodnutí je, že pro menšinové komunity bude mnohem těžší napadnout mapy přerozdělení volebních obvodů, které oslabují jejich politický hlas“. Středeční rozhodnutí soudu kritizoval také bývalý prezident Barack Obama.
Podle AP soud tímto rozhodnutím otevřel cestu k dalším změnám volebních okrsků po celé zemi. Dopad se však pravděpodobně projeví silněji až v roce 2028, protože většina lhůt pro podání kandidatur do letošních voleb již uplynula. Louisiana však možná bude muset změnit rozdělení svých volebních obvodů, aby se přizpůsobila středečnímu rozsudku.|E|
|T|Atentát na ruského generála v Chabarovsku, řezníkovi z Buči dali bombu do poštovní schránky|D|29.04.2026 21:15|P|Vojenskou základnou u města Chabarovsk na ruském Dálném východě otřásl ve středu výbuch. Na generálmajora Azatbeka Omurbekova řečeného „řezníka z Buči...|X|Článek
Podle ruského opozičního webu Meduza při explozi bomby nastražené v poštovní schránce zahynul nejméně jeden člověk, údajně má jít o Omurbekova pobočníka, podplukovníka Kuzmenka.
Několik dalších osob při výbuchu utrpělo zranění neznámého rozsahu. Ruský prorežimní web BezFormata tvrdí, že generál jako zázrakem vyvázl bez zranění.
Omurbekov nese podle Ukrajiny zodpovědnost za masakr obyvatel ukrajinského města Buča, kde během invaze velel 64. motorizované střelecké brigádě, připomněl web Korrespondent. Tehdy byl ještě v hodnosti podplukovníka. Následně byl povýšen do hodnosti plukovníka a od roku 2025 o něm ruská média mluví jako o generálmajorovi.
Místní úřady podle Meduzy dokonce odmítají, že k explozi vůbec došlo, ačkoliv i státní televize Kanál Pět o výbuchu a úmrtí důstojníka informovala.
Generála a jeho manželku se nezávisle pokusili kontaktovat novináři serveru Vot Tak, ale hovor ani jedna z osob nepřijala.|E|
|T|V Irsku byla brutálně zavražděna Češka|D|29.04.2026 20:29|P|V pondělí večer byla ve svém domě v irském Waterfordu nalezena těžce zraněná čtyřiačtyřicetiletá Češka Yvona D. Svým zraněním podlehla krátce po převo...|X|Článek
Záchranáři a policie byli podle irského deníku Independent přivoláni do domu ve čtvrti Grange Heights zhruba po čtvrt na sedm večer místního času.
Žena nejprve byla schopna se záchrannými složkami komunikovat, záhy ale přestala reagovat. Byla převezena do místní nemocnice, kde krátce na to svým zraněním podlehla.
Podle policie se žena stala obětí dlouhotrvajícího a brutálního útoku. Úřady neuvedly příčinu smrti, ani čím byl útok veden.
Na místě byl zadržen čtyřicetiletý muž, který není irské národnosti a se zavražděnou se znal. Na místě mu byla ošetřena zranění a pak byl převezen k výslechu. Irský deník Journal uvádí, že jde rovněž o Čecha, to ale policie zatím nepotvrdila.
Ve středu odpoledne policie uvedla, že byl muž v souvislosti s úmrtím Yvony D. obviněn. Jaké je přesné obvinění, ale nezaznělo.
Yvona D. se podle irských médií přestěhovala do Irska zhruba před osmnácti lety. Ve Waterfordu pracovala jako uklízečka.
Žila v domě se svými třemi dětmi, jaký byl přesně její vztah s mužem, irské úřady neuvedly.|E|
|T|Putin s Trumpem si telefonovali, řešili Ukrajinu i Írán|D|29.04.2026 20:19|P|Ruský prezident Vladimir Putin během středečního telefonátu se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem varoval Spojené státy před pozemní operací v...|X|Článek
Trump podle Ušakova možnost příměří aktivně podporoval a „poznamenal, že svátek znamená naše společné vítězství nad nacismem ve druhé světové válce“. Šéf Kremlu měl Trumpa informovat o situaci na frontě s tím, že cíle speciální vojenské operace, jak Moskva nazývá invazi na Ukrajinu, budou dosaženy. „Moskva by si ale přála, aby se to stalo prostřednictvím jednání,“ uvedl Ušakov.
Putin měl současně svůj americký protějšek informovat, že od začátku roku 2025 Moskva předala Kyjevu více než 20 tisíc těl a obdržela něco málo přes 500 těl.
Oba prezidenti spolu hovořili hodinu a půl, a kromě války na Ukrajině řešili i konflikt v Íránu. Putin podle Ušakova poukázal na nepřijatelnost případné americké pozemní operace v Íránu. Za správné pokládá Trumpovo rozhodnutí prodloužit příměří s Íránem.
„Ruský prezident upozornil na nevyhnutelné, extrémně škodlivé důsledky nejen pro Írán a jeho sousedy, ale i pro celé mezinárodní společenství, pokud Spojené státy a Izrael opět přejdou k vojenským akcím. A samozřejmě možnost pozemní operace na území Íránu se zdá být zcela nepřijatelná a nebezpečná,“ řekl Jurij Ušakov.
Rusko podle Ušakova nabídlo Spojeným státům „pomoc pro diplomatické snahy o mírové řešení konfliktu“ a nabídlo řadu možností ohledně řešení íránského jaderného programu. „Rusko je odhodláno poskytovat pomoc diplomatickým snahám o mírové řešení krize a navrhlo řadu opatření zaměřených na řešení rozdílů kolem íránského jaderného programu,“ uvedl Ušakov.
V tomto duchu budou pokračovat „aktivní kontakty s íránskými zástupci, vůdci zemí Perského zálivu, stejně jako s Izraelem a týmem amerických vyjednavačů“.|E|
|T|Z vycházky z Bohnic se nevrátil pacient, může být nebezpečný|D|29.04.2026 19:53|P|Z vycházky z psychiatrické nemocnice v pražských Bohnicích se v úterý nevrátil osmapadesátiletý muž, který může být nebezpečný.|X|Článek
Pacient byl v nemocnici dobrovolně a vycházku měl povolenou. Policisté prosí veřejnost o pomoc při pátrání, ale lidé by se neměli pokoušet muže sami zadržet. Ve středu to oznámil na policejním webu mluvčí pražské policie Jan Rybanský.
Muž může být bez svých léků v ohrožení života a také může být nebezpečný sobě i svému okolí. „Pokud jste ho viděli nebo víte, kde se nachází, prosím kontaktujte linku 158. Osoba může být také agresivní vůči okolí, proto ji sami nezadržujte a vyčkejte na příjezd policie,“ sdělil mluvčí policie.
Hledaný Pavel Mrázek je silné postavy a měří kolem 175 centimetrů. Má zanedbaný plnovous. Oblečený je zřejmě do starých kalhot, modré mikiny a dvou bund zelené barvy.|E|
|T|Putin a Trump si telefonovali, řešit měli příměří v rusko-ukrajinské válce|D|29.04.2026 19:38|P|Poradce ruského vládce Vladimira Putina Jurij Ušakov tvrdí, že šéf Kremlu v telefonickém rozhovoru informoval amerického prezidenta Donalda Trumpa, že...|X|Poradce ruského vládce Vladimira Putina Jurij Ušakov tvrdí, že šéf Kremlu v telefonickém rozhovoru informoval amerického prezidenta Donalda Trumpa, že je připraven vyhlásit příměří v rusko-ukrajinské válce na dobu oslav sovětského vítězství ve druhé světové válce. Trump podle Ušakova podpořil Putinovu iniciativu a prohlásil, že věří, že dohoda o ukončení ruské agrese je blízko. Americký prezident následně podle Reuters označil rozhovor s ruským protějškem za velmi dobrý.
Rusko slaví sovětské vítězství ve válce 9. května, jde o jeden z nejdůležitějších svátků v zemi. Loni Putin vyhlásil o této příležitosti třídenní příměří, které ale nebylo dohodnuto s Ukrajinou.
Telefonát mezi Putinem a Trumpem byl prvním veřejně oznámeným rozhovorem mezi oběma vůdci od 9. března, kdy spolu hovořili devět dní poté, co Spojené státy a Izrael zahájily válku proti Íránu, připomněla agentura Reuters.
Návrh na vyhlášení příměří
Americký prezident tvrdí, že Putinovi navrhl vyhlášení příměří ve válce na Ukrajině. „A myslím si, že to možná udělá,“ odpověděl reportérům na otázku, zda šéf Kremlu klid zbraní skutečně ohlásí. Reuters připomíná, že Trump se historicky o Putinovi vyjadřoval pozitivně a naopak ostře kritizoval ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského.
Putin ve středečním telefonátu podle Ušakova poukázal na nepřijatelnost případné americké pozemní operace v Íránu. Ušakov dodal, že Putin za správné pokládá Trumpovo rozhodnutí prodloužit příměří s Teheránem.
Ušakov neuvedl, jaké návrhy Putin ohledně Íránu učinil. Moskva již dříve nabídla, že ze země odveze obohacený uran, připomíná Reuters. Podle Trumpa ruský vůdce znovu navrhl, že v této otázce pomůže. „Já jsem ale řekl, že bych byl daleko radši, aby se zapojil do ukončení rusko-ukrajinské války,“ uvedl šéf Bílého domu.
Ušakov tvrdí, že oba vůdci spolu hovořili přátelsky a věcně více než půldruhé hodiny, telefonát se uskutečnil z ruské iniciativy.
Trump ve volební kampani sliboval ukončit válku Ruska proti Ukrajině během 24 hodin, ale až dosud ani tři kola americko-rusko-ukrajinských rozhovorů nevedla k žádnému průlomu. Mírová jednání na konci února přerušil začátek americko-izraelské války proti Íránu. Plnohodnotná agrese Moskvy proti Ukrajině, rozpoutaná Putinem v únoru 2022, pokračuje pátým rokem.
Načítání...|E|
|T|Zvolili raději smrt před zajetím. Kim pochválil Severokorejce bojující v Rusku|D|29.04.2026 19:15|P|Severokorejský lídr Kim Čong-un poprvé veřejně pochválil své vojáky nasazené po boku Ruska v Kurské oblasti za to, že zvolili sebevraždu, aby se vyhnu...|X|Článek
V pondělním projevu určeném ruským představitelům a pozůstalým rodinám při slavnostním odhalení památníku na počest severokorejských vojáků Kim poprvé zmínil, jak daleko byli vojáci ochotni zajít. Označil je přitom za hrdiny, jak vyplývá z přepisu zveřejněného v pondělí severokorejskou státní tiskovou agenturou KCNA.
„Nejsou to jen hrdinové, kteří bez váhání zvolili cestu smrti, aby bránili naši čest, ale také ti, kteří padli při útocích v čele bojových operací,“ řekl.
Stále více zpravodajských informací a výpovědí vojáků podle webu The Guardian naznačuje, že severokorejským vojákům je výslovně nařízeno, aby se v případě, že by se dostali do rukou nepřítele, uchýlili k jakékoli formě sebevraždy.
Severní Korea vyslala v roce 2024 do války proti Ukrajině asi 14 000 elitních vojáků, kteří bojovali mimo jiné u pohraničního města Sudža. Podle jihokorejských a ukrajinských zdrojů jich více než 6 000 padlo.
Dva severokorejští vojáci byli zajati a jsou drženi v Kyjevě, přičemž oba se pokusili spáchat sebevraždu, ale kvůli vážným zraněním se jim to nepodařilo. Právě jeden z těchto vojáků měl cítit vinu, že nesplnil rozkazy. „Všichni ostatní se odpálili. Já jsem selhal,“ cituje BBC slova zajatce.|E|
|T|Ropa kvůli Blízkému východu dál zdražuje, Brent je nejvýš od roku 2022|D|29.04.2026 18:35|P|Cena severomořské ropy Brent stoupla na více než 119 amerických dolarů (asi 2480 korun) za barel. To je nejvyšší hodnota od roku 2022, kdy začala rusk...|X|Cena severomořské ropy Brent stoupla na více než 119 amerických dolarů (asi 2480 korun) za barel. To je nejvyšší hodnota od roku 2022, kdy začala ruská válka na Ukrajině. Ceny ovlivňuje konflikt na Blízkém východě, uvedla ve středu večer agentura AFP.
Kolem 19:15 SELČ cena severomořské ropy Brent rostla o 7,6 procenta na 119,69 USD za barel. Cena americké lehké ropy WTI si připisovala rovněž 7,6 procenta a prodávala se za 107,52 USD (asi 2240 korun) za barel.
Zástupci Bílého domu ve středu agenturám Reuters a AFP sdělili, že prezident USA Donald Trump hovořil se zástupci amerických ropných společností o tom, jak zmírnit dopady případné několikaměsíční námořní blokády Íránu ze strany USA.
Účastníci setkání hovořili o krocích přijatých Trumpem na uklidnění mezinárodních ropných trhů a o opatřeních, která by mohli přijmout, aby v případě nutnosti udrželi blokádu po několik měsíců a minimalizovali její dopad na americké spotřebitele.
Pokračování blokády
Teherán v reakci na americko-izraelské údery zahájené 28. února de facto zablokoval Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy. Spojené státy naopak zahájily námořní blokádu íránských přístavů, jejímž cílem je omezit příjmy íránského režimu z prodeje ropy. List The Wall Street Journal v noci na středu s odvoláním na své zdroje napsal, že Trump hodlá v této blokádě pokračovat.
„Za současným růstem cen ropy stojí blokáda (Hormuzského) průlivu. Pokud je Trump připraven blokádu prodloužit, výpadky v dodávkách se budou dál zhoršovat a dál budou tlačit ceny ropy vzhůru,“ uvedl podle agentury Reuters analytik Jang An z čínské společnosti Haitong Futures. V březnu se cena ropy Brent vyšplhala až do blízkosti 120 dolarů za barel.
Investoři nyní rovněž posuzují možné dopady překvapivého rozhodnutí Spojených arabských emirátů opustit Organizaci zemí vyvážejících ropu (OPEC) i širší skupinu těžařů OPEC+. Analytici předpokládají, že tento krok ve střednědobém výhledu povede ke zvýšení dodávek ropy na trh. Nejprve se však podle nich musí vyřešit konflikt na Blízkém východě a obnovit lodní doprava v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Velryba Timmy se může utopit|D|29.04.2026 18:30|P|Zachráněná velryba zvaná Timmy je už v dánských vodách. Momentálně se speciální člun, který táhne remorkér, nachází na pobřeží Skagerraku na ostrově V...|X|Článek
Velryba je vybavena čipem GPS, aby ji bylo možné sledovat poté, co se vypustí. Informace o tom, kde se Timmy nachází, budou zpřístupněny iniciátorům akce a ministerstvu životního prostředí Předního Pomořanska-Meklenburska, rozhodně se k nim nedostane veřejnost, uvedla Constanze von der Medenová, právnička soukromé iniciativy na záchranu keporkaka. „Nechceme vyvolávat velrybí turistiku,“ řekla pro deník Bild.
Odborníci z Německého oceánografického muzea ve Stralsundu ale varují před vypouštěním velryby na otevřené moře. Bojí se, že by se mohl utopit. Velryba je totiž savec, nikoliv ryba, a dýchá pomocí plic. I když jsou velryby dokonalí potápěči, potřebují se pravidelně nadechnout nad hladinou. Pokud by byl Timmy vystresovaný nebo vysílený, nezvládne vyplavat na hladinu a udusí se stejně jako člověk.
„Skutečná záchrana existuje pouze tehdy, pokud se zvíře pohybuje, jí a zotavuje se samostatně v severním Atlantiku,“ upozorňují vědci. Chtějí proto data v reálném čase, videa z transportu a vypuštění.
Ministr Backhaus tvrdí, že záchranná mise má plán B pro případ, že velryba by nebyla natolik silná, aby zvládla sama plavat. „Prostě by se dostala do velrybářské rezervace,“ říká Backhaus. Pokud vše půjde dobře, cesta Timmyho do Severního moře by měla trvat dva dny. „To nejhorší už má za sebou,“ tvrdí Backhaus.
Keporkakové se běžně vyskytují v Atlantském oceánu. Timmy ale přinejmenším od začátku března plaval v Baltském moři. V noci na 23. března poprvé uvázl na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. S lidskou pomocí se ho podařilo osvobodit a vypustit do hlubších vod. Následně velryba uvázla ještě několikrát, naposledy 31. března na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Na stejném místě pak ležel mladý keporkak téměř tři týdny. Minulý týden v pondělí velryba dokázala vyplout z mělčiny, zhruba po dvou hodinách ale znovu uvázla na místě opodál. Z něj Timmyho dobrovolníci v úterý vyprostili.|E|
|T|Skočil do řeky, pak se ukryl v křoví. Mladíkovi se z Varů zpátky do ústavu nechtělo|D|29.04.2026 18:12|P|Sedmnáctiletého mladíka na útěku z výchovného ústavu zadrželi policisté v Karlových Varech. Po dramatické honičce, během níž skočil do řeky Ohře, se j...|X|Článek
Incident se odehrál ve čtvrtek 16. dubna krátce po 14. hodině, kdy policie přijala anonymní oznámení na tísňové lince 158. Volající upozornil na osobu v ulici Prašná v Karlových Varech, která by měla být v pátrání.
Policisté okamžitě vyrazili na místo, kde narazili na nervózně se chovajícího mladíka. „Hlídka jej vyzvala k prokázání totožnosti, sdělil jí ale nepravdivé údaje a krátce poté se dal na útěk,“ popsal začátek honičky policejní mluvčí Jan Bílek.
Mladík prchal směrem k Mattoniho nábřeží, kde skočil do řeky Ohře a snažil se přeplavat na druhý břeh. Policisté se proto přesunuli na opačnou stranu, kde na břehu našli jeho mokré odhozené věci.
Policistům bylo jasné, že daleko být nemůže. Začali tedy v okolí prohledávat husté křoviny, kde ukrytého mladíka nakonec také objevili. „Ani přes opakované výzvy ale nehodlal spolupracovat. Místo toho se znovu vydal na útěk směrem na Dalovice,“ doplnil policejní mluvčí.
Další pronásledování však už skončilo velmi rychle. Proti autům neměl uprchlík šanci a konečně zastavil.
Následná lustrace skutečně potvrdila, že jde o sedmnáctiletého chovance blíže neupřesněného výchovného ústavu, ze kterého utekl. Policisté jej proto omezili na osobní svobodě a následně předali zpět zástupci zařízení.|E|
|T|Začal proces s obviněnými z útoku na Starmerův majetek. Řeší se zapojení Rusů|D|29.04.2026 18:04|P|U londýnského tribunálu začal proces s trojicí Ukrajinců obviněných z útoku na majetek spojený s britským premiérem Keirem Starmerem. Podle obžaloby m...|X|Nahrávám video
U londýnského tribunálu začal proces s trojicí Ukrajinců obviněných z útoku na majetek spojený s britským premiérem Keirem Starmerem. Podle obžaloby muže na dálku naverboval rusky mluvící člověk. Spekuluje se o podílu ruských tajných služeb, byť oficiálně na Moskvu zatím nikdo neukázal. Samotný Kreml vše hned po incidentech popřel. Trojice mužů vinu popírá, motiv zůstává neobjasněný.|E|
|T|Plete si Radek Vondráček procenta a promile? Pak už nám to dává smysl|D|29.04.2026 18:01|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Plete si Radek Vondráček procenta a promile? Pak už nám to dává smysl
Hlavní obsah
Plete si Radek Vondráček procenta a promile? Pak už nám to dává smysl
vain
eBook
Sdílet
Dnes 29. 4., 18:01
Možná to opravdu jen popletl
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Podle našeho průzkumu lidi poplatky platit nechtějí. Naopak, za sledování ČT chtějí dostat zaplaceno!
»
Miroslav Kemel
Kam směřují předvolební sliby?
»
vain
Hlavním nástrojem koordinace naší zahraniční politiky je vládní letka...
»
Miroslav Kemel
Geniální plán
»
vain
Jak se zbavit parazitů?
»
vain
Zákulisní debata o zásluhách Andreje Babiše
»
vain
Fuj, to jsem se lekl! Na tu veřejnoprávní televizi se už fakt nedá koukat!
»
Miroslav Kemel
Dopadne to celé dobře. Snad.
»
vain
Deratizace parazitů není žádnej blábol. V historii už několik parazitů deratizovalo...
»
Miroslav Kemel
Takhle se má žádat o volno
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Radek Vondráček
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Plete si Radek Vondráček procenta a promile? Pak už nám to dává smysl - Novinky|E|
|T|RECENZE: Nejlepší na filmu Ďábel nosí Pradu 2 jsou kostýmy|D|29.04.2026 18:01|P|Jeden z nejočekávanějších filmů roku je tady. Po dvou největších VIP premiérách v New Yorku a v Londýně a několika dalších jako v Šanghaji nebo i v Pr...|X|Článek
Vrací se i scenáristka Aline Brosh McKenna a také režisér David Frankel, na pokračování kývla Meryl Streepová, Anne Hathawayová, Emily Bluntová a Stanley Tucci, nově pak byl obsazen například Kenneth Branagh do role Mirandina partnera.
Miranda Priestlyová (Meryl Streepová) dál šéfuje velkému a prestižnímu módnímu časopisu Runway, ale hned na začátku filmu se potýká s možná největším průšvihem své skvělé kariéry, která je ohrožena neméně než pověst časopisu.
Dobře na tom není ani Andy Sachsová (Anne Hathawayová), která se v mezičase vydala na dráhu novinářky, její reportáže mají zvuk, ale svět se mění, tištěné noviny jsou v ohrožení, a tak Andy, ač právě oceněná, dostává padáka. Esemeskou.
To je ovšem příležitost, aby se ty dvě setkaly znovu na jednom kolbišti, a tak se i stane. Andy je najata majitelem Runway, aby dala - v pozici editorky hlavních článků - problémy časopisu do pořádku. Že se z toho Miranda neraduje, je nabíledni.
Nigel (Stanley Tucci) stojí dál věrně po Mirandině boku a se zkušenostmi, klidem i moudrostí sobě vlastní je šedou eminencí, která mnohé ovlivňuje. A nebude chybět ani Emily (Emily Bluntová). Její čas přijde až později v průběhu filmu, ale pokusí se všemi a vším pořádně zatřást.
Pokaždé, když se chystá dvojka, a zejména je-li to po dvaceti letech, leží na stole otázka, zda to nebude nastavovaná kaše. A Ďábel nosí Pradu 2 jí do určité míry je.
Aline Brosh McKenna napsala scénář stejně jako jedničku podle předlohy Lauren Weisbergerové, která ji ovšem vydala pod názvem Pomsta nosí Pradu už v roce 2013, což může být jeden z kamenů úrazu nynějšího filmu.
Před třinácti lety totiž bylo téma soumraku tištěných médií, nadvlády těch digitálních a vlivu sociálních sítí se vším, co k tomu patří, velmi žhavé. Dnes už je to poněkud stará vesta, která asi nikoho nepřekvapí.|E|
|T|Válka s Íránem dosud stála USA 521 miliard|D|29.04.2026 17:59|P|Americké ministerstvo obrany vyčíslilo náklady USA na válku s Íránem. Podle odhadů zatím stál konflikt Spojené státy asi 25 miliard dolarů, v přepočtu...|X|Článek
O finanční situaci informoval americké zákonodárce vysoce postavený zástupce Pentagonu Jules Hurst. „Armáda utratila největší část finančních prostředků za munici, dále pak za provoz operací a obnovu vybavení,“ vysvětlil na slyšení v Kongresu.
Spojené státy ve válce s Íránem používají především rakety, odpalované z lodí a ponorek k ničení íránských pozemních cílů a také protivzdušné střely na ničení dronů šáhid.
Hurst společně s ministrem obrany Petem Hegsethem a náčelníkem generálního štábu Danem Cainem projednával se zákonodárci rozpočet pro ozbrojené síly na rok 2027.
Administrativa prezidenta Donalda Trumpa chce podle webu ministerstva obrany na příští rok ozbrojeným silám poskytnout až 1,5 bilionu dolarů, v přepočtu přibližně 31 bilionů korun.|E|
|T|Newyorský starosta Mamdani hlásí rozpočtovou krizi. Šetřete, odmítla pomoc demokratická guvernérka|D|29.04.2026 17:56|P|Newyorský starosta Zohran Mamdani, který v loňských volbách uspěl i díky slibovaným ambiciózním programům dostupnějšího bydlení, zdravotní péče a bezp...|X|Článek
„Město New York čelí rozpočtové krizi historického rozsahu,“ oznámil Mamdani v úterý, když vinu za velký deficit přiřkl rokům špatného hospodaření za předchozího vedení.
Kritici Mamdanimu vyčítají, že i on z napjatého městského rozpočtu utrácí příliš. V čele města úřaduje už čtyři měsíce, ale řada z jeho ambiciózních plánů stále čeká na rozběhnutí. Částečně proto, že Mamdani sám ze svých slibů ustupuje a v některých z programů dokonce škrtá - prý proto, že se zjistilo, že stav městské pokladny je mnohem horší, než se zdálo.
Rozpočtový schodek po Adamsovi původně Mamdani vyčíslil na 12 miliard dolarů (zhruba 250 miliard korun), ten se podle něj později i za pomoci „agresivních úsporných opatření“ podařilo snížit na sedm miliard. Levicový newyorský starosta tak už například slíbil škrtnout 1,3 miliardy dolarů v programu zaměřeném na zmenšení tříd na veřejných školách, který sám prosazoval. V dalším křiklavém případě se odvolal proti rozhodnutí soudu, který městu nařídil implementovat rozhodnutí městské rady rozšířit program dotovaného bydlení pro nízkopříjmové skupiny. Předchozí starosta Adams to odmítal s tím, že na to nejsou peníze a že rada překročila své pravomoci. Mamdani nyní argumentuje stejně, ačkoliv prosazoval rozšíření programu.
Další Mamdanim slibované změny váznou i proto, že v mnoha otázkách potřebuje souhlas státu New York, jehož guvernérka Kathy Hochulová je často proti. Spor mezi oběma politiky demokratů stále trvá.
Mamdani tak například připustil, že veřejná autobusová doprava ve městě letos zadarmo nebude. Dopravní společnost Metropolitan Transportation Authority je přitom už nyní státem masivně dotovaná a dlouhodobě se potýká s velkými deficity. Slíbený program z veřejných zdrojů hrazené zdravotní péče pro všechny děti do pěti let se zatím rozbíhá jen ve skromném měřítku - letos se zatím má týkat dvou tisíc dětí, každý rok se však v New Yorku narodí zhruba 125 tisíc dětí.|E|
|T|Pár na motorce v Kolumbii odhodil za jízdy štěně a ujel. Scénu natočil jiný řidič|D|29.04.2026 17:51|P|Otřesný případ týrání psa zaznamenal na video motocyklista, který jel na jihu Kolumbie zalesněnou krajinou a viděl, jak mladý pár na motorce před ním ...|X|Článek
Nejbolestnější část záznamu kruté události z departementu Caquetá ukazuje nevinné zvíře, zmatené zradou těch, které považovalo za rodinu, jak zoufale běží za vozidlem v marné naději, že je dožene. To se mu nepodařilo, protože řidič motorky ujel a nechal psa napospas osudu, napsal server Minuto30.
Autor záznamu majitele štěněte krátce nato předjel a viděl, že pár jednal bez sebemenší lítosti. Žena na sedadle spolujezdce se dokonce smála.
🇨🇴 | En Caquetá (Colombia), una pareja que se desplazaba en motocicleta abandonó a un perro en una carretera.
— Alerta Mundial (@AlertaMundoNews) April 25, 2026
Un video aficionado capta el momento en que arrojan al animal en plena marcha y se dan a la fuga. El perro intentó seguirlos corriendo detrás de la motocicleta. pic.twitter.com/dn0ogfNsvr
Pár podle serveru odhodil psa na okraj zpevněné cesty, čímž jej vystavil nejen opuštění, ale i riziku zlomenin nebo přejetí jinými vozidly, napsal dále server. Co se stalo se psem, není z dostupných zpráv jasné.
Video se rychle rozšířilo na sociálních sítích, kde diskutující vyzývali úřady, aby krkavčí dvojici identifikovaly a přísně potrestaly. „Doufám, že se k nim život zachová stejně,“ napsal jeden uživatel.
Jiný si položil otázku, proč majitelé nenašli psovi jiný domov, než jej vyhodili jako odpadky. „Pokud nevíš, jak se o domácího mazlíčka starat, tak si jej nepořizuj, abys mu neublížil,“ vzkázal bývalým majitelům zvířete další.|E|
|T|Popíjení v Krnově skončilo tragédií, po dvou pádech muž zemřel v nemocnici|D|29.04.2026 17:46|P|Pravděpodobně tzv. na jedno vyrazil před pár dny muž (61) v Krnově. Vypil toho však víc, protože si dvakrát během noci v opilosti doslova ustlal na ul...|X|Článek
K dosud nevyjasněnému úmrtí došlo v noci ze čtvrtka na pátek. Kde začal muž pít, není jasné. Místní strážníci jej poprvé zaznamenali před 22. hodinou. „Telefonicky nás na něj upozornil řidič osobního vozu, který musel zastavit, protože dotyčný ležel na silnici před Slezským domovem,“ popsal Pavel Moravec, velitel krnovské městské policie.
Uvedl, že hlídka pomohla v té době ještě nezraněnému muži na nohy a předala ho jeho dvěma kamarádům, kteří se ho ujali.
Zhruba o sedm hodin později, po páté hodině ranní, dostali strážníci další oznámení o opilci, který tentokrát ležel na cestě v ulici E. Hakena. Když dorazila hlídka na místo, zjistila, že jde o muže, kterému pomáhala před pár hodinami. „Sice dýchal, avšak nereagoval na podněty a z ucha mu tekla krev,“ nastínil Moravec s tím, že strážníci přivolali záchranáře.
Mluvčí záchranářů Lukáš Humpl sdělil, že pacient měl poruchu vědomí a byl v ohrožení života. „S podezřením na pravděpodobné poranění mozku byl do krnovské nemocnice předán ve vážném stavu,“ doplnil.
Co se stalo v nemocnici, není jasné. Podle informací Novinek tam muž zemřel. Mluvčí Moravskoslezské nemocnice Krnov František Kuba případ nekomentoval. Pouze uvedl, že se k němu s ohledem na rodinu nebudou vyjadřovat.
To, že muž zemřel, potvrdila policie. „Krnovští kriminalisté prověřují úmrtí muže nalezeného zraněného v Krnově na ulici E. Hakena v ranních hodinách v pátek 24. dubna,“ odpověděl na dotaz policejní mluvčí Jan Segsulka s tím, že policisté se zabývají všemi okolnostmi a příčinami mužova úmrtí. „Byla nařízena soudní pitva. S největší pravděpodobností se ale na jeho smrti nepodílela žádná další osoba,“ doplnil.|E|
|T|Na Vysočině hoří lesy, hasiči zasahují na třech místech najednou|D|29.04.2026 17:42|P|S dalšími lesními požáry se potýkají hasiči na Vysočině. Ve středu po poledni spěchalo osm jednotek k požáru mezi Třeští a Stonařovem na Jihlavsku, da...|X|Článek
„V případě požáru u Třeště byl vyhlášen druhý stupeň požárního poplachu. Plocha požáru je přibližně 300 krát 100 metrů. K hašení využíváme i leteckou hasicí službu,“ informovala mluvčí hasičů Petra Musilová.
Po třetí hodině dostali profesionální a dobrovolní hasiči požár pod kontrolu.
Tou dobou už jejich kolegy zaměstnaly také menší lesní požáry, konkrétně u Horní Cerekve, respektive její místní části Těšenova. „Tam jde o požár na ploše přibližně 50 krát 50 metrů. Zasahují tři jednotky hasičů,“ uvedla Musilová.
Plameny v lesním porostu krotí hasiči také u Olšan mezi Telčí a Starou Říší, kde musely do terénu čtyři jednotky.
Příčiny požárů zatím hasiči nezveřejnili. Požárům ale nahrává velké sucho a větrné počasí. Na Vysočině už museli hasiči letos na jaře likvidovat řadu větších požárů suché trávy nebo lesa. Minulý pátek u Skřinářova na Žďársku muselo do akce dokonce třináct jednotek.|E|
|T|Syřan se pokusil ve vlaku v Německu znásilnit 15letou dívku, soud jej pustil na svobodu|D|29.04.2026 17:40|P|V noci na 22. dubna napadl třiadvacetiletý Syřan ve vysokorychlostním vlaku ICE, který směřoval do Dortmundu, patnáctiletou dívku. Na toaletě se ji po...|X|Článek
Incident se odehrál kolem jedné hodiny ráno ve vlaku ICE 921. Syrský žadatel o azyl Bašár A. žije v Nizozemsku, ale německé policii je dobře známý, jeho trestní rejstřík je předlouhý. Na kontě má například těžkou loupež či nedovolené ozbrojování, píše deník Bild.
Útočník dívku napadl, když šla na toaletu. Nejprve na ni zaútočil na chodbičce vlaku. Když se mu vytrhla, pronásledoval ji a znovu napadl. Odtáhl ji na toaletu, kde se ji pokusil znásilnit. Dívka se mu vytrhla a další cestující upozornil posádku vlaku, která se vydala dívce na pomoc.
Bašára A. posádka zadržela, dokud vlak nedorazil na hlavní nádraží v Dortmundu. Tam ho předali spolkové policii. Ačkoliv státní zastupitelství v Dortmundu posuzuje případ jako podezření ze sexuálního obtěžování v souvislosti s ublížením na zdraví, útočník byl propuštěn na svobodu a je dále vyšetřován, píše web týdeníku Focus.
„Nebyly splněny požadavky na uvalení vazby,“ uvedl mluvčí policie. Soudce zřejmě nepředpokládá ani riziko útěku, ani riziko opakování. Svou roli v tomto nezvyklém rozhodnutí možná sehrálo to, že útočník a dívka se měli znát.|E|
|T|Byl tam pes, nebo manželka? Soudy se přely o video, odsouzeného se zastal Ústavní soud|D|29.04.2026 17:24|P|Zatímco seděl ve vězení, manželka prodala bez domluvy s ním jeho mercedes. Když se muž z basy dostal, chtěl získat auto zpět stůj co stůj. A podle tre...|X|Článek
Incident se odehrál na Mostecku v lednu 2023, kdy trestanec přijel před dům nového majitele. Nastala slovní roztržka, při níž měl muž vytáhnout nůž, na což měl nový majitel reagovat tím, že mu raději odevzdal klíče od auta. Trestanec pak odjel i s osobními věcmi rodiny vyděšeného muže pryč, jen ještě houkl, aby mu poslal číslo účtu, na který mu vrátí peníze.
Justice to posoudila jako vydírání, přičemž jedním z důkazů byl i kamerový záznam z místa před domem, kde k roztržce došlo. Spor se vedl o to, zda incidentu byla přítomna i manželka nového majitele, či nikoli. Žena totiž potvrzovala verzi o noži, zatímco trestanec se bránil tím, že vše bylo domluveno předem a on si jen pro auto přijel.
Mostecký okresní soud i odvolací krajský soud měly za to, že na videu je vidět nový majitel i jeho žena. Nejvyšší soud naopak tvrdil, že vidí nového majitele a psa. Ať manželka, či pes, nakonec to podle Nejvyššího soudu bylo stejně jedno, protože trestanec byl usvědčen i tak a video není podstatným důkazem.
ÚS: Měli vyřešit, jak provádět videozáznam
Trestanec se proto obrátil na Ústavní soud a kritizoval způsob, jakým soudy provedly právě důkaz kamerovým záznamem. A senát se soudcem zpravodajem Zdeňkem Kühnem s tím souhlasil. Podle verdiktu nemůže Nejvyšší soud bez vlastního dokazování přehodnotit potenciálně významný důkaz oproti hodnocení provedenému u nižšího soudu.
Nejvyšší soud měl navíc případ předložit velkému senátu trestního kolegia, protože se měla vyřešit sporná otázka, jak provádět a protokolovat důkaz v podobě videozáznamu. „Za situace, kdy je judikatura Nejvyššího soudu v této otázce nejednotná, měl rozhodující senát Nejvyššího soudu věc předložit velkému senátu,“ konstatoval Kühn.
Případ se nyní vrací před odvolací ústecký krajský soud, který má znovu přehrát video a umožnit trestanci se k němu vyjádřit. Současně je potřeba rozhodnout, zda se jedná o významný důkaz, jak tvrdil krajský soud, nebo nevýznamný, jak se video jevilo Nejvyššímu soudu.|E|
|T|Hledali vinu u oběti. Ústavní soud smetl verdikt, který znásilněné školačce přiznal pakatel odškodného|D|29.04.2026 17:01|P|Místo požadovaných 200 tisíc korun přiznala justice odškodné teprve patnáctileté dívce, oběti znásilnění, pouhou desetinu. V odůvodnění soudy navíc na...|X|Článek
Dívku znásilnil devatenáctiletý mladík, který nic nedbal jejího verbálního nesouhlasu. Zneužil přitom školaččina stavu bezbrannosti, který si sama navodila kombinací extáze, ketaminu a analgetik. Mladík za znásilnění dostal dva roky vězení s podmíněným odkladem na dva a půl roku.
Místo požadovaných 200 tisíc jako náhrady nemajetkové újmy ale soud dívce přiznal jen 20 tisíc s tím, že sama dívka přispěla svým chováním k vytvoření podmínek pro znásilnění a její psychické problémy po činu navíc odeznívají. Se zbytkem jejího nároku pak oběť odkázal na civilní soudy. Dívka se proto obrátila na Ústavní soud a senát se soudcem zpravodajem Milanem Hulmákem jí dal za pravdu.
Soudci připomněli, že při podobných případech problematického rozhodnutí soudu může dojít ke vzniku další újmy u obětí trestných činů. Trestní soudy o nárocích poškozených rozhodují přitom právě proto, aby oběti nemusely znovu čelit agresorům před civilními soudy. V tomto případě nepomohlo ani to, že dívka své problémy dokládala i lékařskými zprávami.
„Není zřejmé, na základě jakých úvah trestní soudy dospěly k tomu, že přiměřeným zadostiučiněním je zrovna 1/10 stěžovatelkou požadované částky. V této souvislosti je nutné odmítnout závěr, že důvodem snížení má být přispění poškozené k vytvoření podmínek, které umožnily spáchání trestného činu, neboť takový závěr odpovídá typickým kritizovaným stereotypům hledajícím vinu za znásilnění u jeho oběti,“ vyčinil soudům Hulmák.
Případ se tak vrací na začátek k prvoinstančnímu soudu, který bude muset rozhodnout znovu a lépe.|E|
|T|Válka s Íránem dosud USA podle odhadů stála 25 miliard dolarů, uvedl Pentagon|D|29.04.2026 16:42|P|Válka s Íránem stála podle odhadů Spojené státy dosud 25 miliard dolarů (521 miliard korun), sdělil americkým zákonodárcům vysoce postavený úředník mi...|X|Válka s Íránem stála podle odhadů Spojené státy dosud 25 miliard dolarů (521 miliard korun), sdělil americkým zákonodárcům vysoce postavený úředník ministerstva obrany Jules Hurst. Armáda utratila největší část finančních prostředků za munici, dále pak za provoz operací a obnovu vybavení, uvedl podle agentur Reuters a AP zástupce Pentagonu. Před výborem pro ozbrojené služby Sněmovny reprezentantů vypovídá poprvé od začátku války s Íránem také americký ministr obrany Pete Hegseth.
Hurst, který zastává funkci kontrolora, podle Reuters neupřesnil, co přesně odhad vynaložených finančních prostředků zahrnoval a zda zohledňoval předpokládané náklady na obnovu a opravy infrastruktury základen na Blízkém východě poškozené při konfliktu. Spojené státy zaútočily spolu s Izraelem na Írán 28. února, od začátku dubna platí mezi zeměmi křehké příměří.
„Jsem rád, že jste na tuto otázku odpověděl. Protože se na to ptáme už strašně dlouho a nikdo nám tu částku neřekl,“ reagoval na Hurstovo vyjádření demokratický zákonodárce Adam Smith. Dřívější analýzy uváděly, že válka Spojené státy vyšla přibližně na jednu miliardu dolarů (asi 21 miliard korun) denně.
Slyšení Hegsetha a dalších zástupců Pentagonu před výborem pro ozbrojené služby se koná kvůli projednání návrhu vojenského rozpočtu administrativy na rok 2027, který zvyšuje výdaje na obranu na historických 1,5 bilionu dolarů (přes 31 bilionu korun). Podle ministra obrany tento krok „zajistí udržení nejmocnější a nejschopnější armády na světě“.
Opoziční demokraté se velmi rychle zaměřili na válku s Íránem. Kritizovali prudce rostoucí náklady, úbytek kritické munice a bombardování školy, při kterém zahynuly děti. „Největší výzvou a největším nepřítelem, kterému nyní čelíme, jsou bezohledná, bezradná a poraženecká prohlášení demokratů a některých republikánů v Kongresu,“ reagoval Hegseth.
Načítání...|E|
|T|Vlaky Českých drah začnou jezdit do Kodaně|D|29.04.2026 16:29|P|Od pátku 1. května začnou jezdit dva páry vlaků Českých drah z Prahy do Hamburku, jeden z nich bude pokračovat až do hlavního města Dánska Kodaně, inf...|X|Článek
„Vlaky z Prahy do Hamburku a Kodaně vyjedou v příštích dnech navzdory pokračující modernizaci tratě Berlín – Hamburk a pojedou po odklonové trase přes Stendal, Uelzen a Lüneburg,“ uvedl mluvčí drah Petr Šťáhlavský.
Odklonová trasa je delší a pomalejší, na spoji z a do Kodaně budou vlaky více než hodinu čekat ve stanici Hamburk-Altona.
Vlaky budou podle jízdních řádů vyjíždět z pražského hlavního nádraží v 06:31 a 16:31, první z nich pojede až do Kodaně, kam dorazí zhruba po 13 hodinách jízdy. Cesta z Prahy do Hamburku potrvá necelých sedm hodin. Na spoje budou nasazeny vlaky ComfortJet.
„Cena jízdenky včetně rezervace místa je do Berlína od 425 korun, do Hamburku od 650 korun a do Kodaně od 1 500 korun,“ dodal mluvčí.
Běžný provoz v plném rozsahu z Prahy do Hamburku a do Kodaně je plánovaný od 14. června. Z Prahy do Hamburku poté pojedou vlaky v základním intervalu dvě hodiny a doba jízdy bude necelých šest hodin. Do Kodaně pojedou tři vlaky a doba jízdy bude necelých dvanáct hodin.|E|
|T|Nechutná manipulace. Internetoví šmejdi si hrají s vystrašenou obětí jako kočka s úlovkem|D|29.04.2026 16:27|P|Peníze jsou v ohrožení, venku údajně probíhá spiknutí a je nutné jednat rychle – nejlépe podle přiložených instrukcí vybrat hotovost. Právě takový scé...|X|Článek
Policisty zveřejněný dokument internetoví podfukáři posílají obětem v pokračující fázi podvodu poté, kdy už je telefonicky nahlodali pochybnostmi o bezpečí jejich peněz pomocí legendy o neznámém pachateli, který si chce s falešnými doklady na jejich osobu vzít úvěr. Je nutné vybrat v bance hotovost, aby se dostala do těch „správných“ rukou. Text je ukázkou, jak propracované metody internetoví šmejdi používají.
Poučující text s názvem „Stručná instrukce před návštěvou banky“ adresáta hned na začátku hodí do světa, jemuž vládnou spiknutí a stihomam. Naléhavost dokládá vynechané oslovení typu Vážený/Vážená - jde se rovnou k věci. Přesně podle scénáře, který má vyvolat pocit, že na nějaké formality už není čas, protože jde o všechno.
„Musíte jasně chápat jednu věc: jdete na pobočku banky, kde se mohou nacházet zaměstnanci, kteří se nyní podílejí na protiprávních jednáních vůči Vám. Věřte, tito lidé vědí, že Vaše účty jsou momentálně pod kontrolou České národní banky a že s námi spolupracujete. Jejich hlavním cílem je vyvést Vás z rovnováhy. Zaměstnanci udělají všechno pro to, abyste začali pochybovat o svých krocích,“ tvrdí podvedeným pisatelé, kteří jsou sami právě těmi, kdo dotyčného původně znejistili.
Text plný nesmyslů
Poučující text je přitom plný nesmyslů, ovšem umně zabalených do detailních popisů situací spojených s výběrem peněz, od něhož budou klienta pracovníci banky nejspíš odrazovat při kladení až dotěrných otázek. V téhle „jámě lvové“ je prý potřeba mít se na pozoru a neprozradit se. Jenže aniž to tuší, adresát je rázem lapený v labyrintu lží, v němž se odehrává cynické divadlo připomínající kočku pohrávající si s mrtvým úlovkem.
Mezi řádky je patrný tlak na to, že peníze je nutné vybrat stůj co stůj, i kdyby trakaře padaly, zkrátka za každou cenu. Podfukáři svou naléhavostí na poškozené, ať nepolevují v ostražitosti a hlavně se nenechají zmást tvrzeními, že se stali obětí podvodu, protknutou zdůrazňováním, že kolem je to celé švindl ušitý bankami a policií a že jen oni jsou „ti praví a hodní bankéři“, odvádějí pozornost od faktu, že je to zcela naopak.
Hyenismus pokračuje varováním, že na pobočkách bank jsou k mání letáky varující před podvody známými jako falešný bankéř či falešný policista, které se v poslední době množí geometrickou řadou.
„Jsou to jen slova a nijak to nedokážou (falešní bankéři - pozn. red.) potvrdit. Nebudou schopni zaslat oficiální dokument, ukázat služební průkaz ani s Vámi komunikovat přes video. Pro podvodníka je ukázat svou pravou tvář prakticky totožné jako být během hodiny zadržen policií. Z naší strany jste všechna potvrzení obdržel a víte, že komunikujete s reálnými pracovníky instituce - nemáme co skrývat,“ píše se v textu.
Za žádných okolností nesmíte zaměstnancům banky říkat, že spolupracujete s ČNB nebo že se vůči pobočce provádí kontrola.
Ovšem právě předešlý odstavec je jedním z vrcholů drzosti podvodníků, protože zmíněná tvrzení věrně kopírují opakovaná policejní varování, tedy těch opravdu skutečných kriminalistů, kteří zdůrazňují, že komunikace s bankou, navíc s ČNB, ani s kriminalisty takto nikdy neprobíhá. A že je zcela nemožné, aby se někdo takový s člověkem v rámci nějaké řešené věci spojil přes video nebo mu přes internet posílal kopie svých dokladů. Pokud na něco takového dojde, vždy se jedná o podfuk s použitím falzifikátů.
Pro případ, že by snad ještě někdo mohl pochybovat, mají pak šmejdi připravené tvrzení, že všechno, co se právě adresát dozvěděl, spadá do služebního tajemství, protože jeho chystaná návštěva banky je součástí prověřování pobočky.|E|
|T|Lékaři z Brna použili při operaci koronárních tepen novou metodu, živě to přenášeli zahraničním kolegům|D|29.04.2026 16:24|P|Interní kardiologická klinika Fakultní nemocnice Brno si připsala další velký úspěch. Při operaci pacienta s kardiologickými problémy lékaři použili j...|X|Článek
Zákrok provedli přednosta kliniky Petr Kala s vedoucím lékařem angiolinky Martinem Poloczkem. Poprvé v Česku a Polsku použili inovativní techniku zobrazení nitra koronárních tepen pomocí optické koherentní tomografie (OCT), kterou má kardiologická klinika k dispozici v pilotním režimu spolu s dalšími čtyřmi evropskými centry jako první na světě.
Zákrok se týkal koronárních tepen pacienta nad sedmdesát let, který si stěžoval zejména na dušnost. „Jeho srdce nefungovalo ideálně, měl i další rizikové faktory, a především měl velké koronární postižení, přičemž hlavní problém byl v nejdůležitější tepně na srdci. Ta byla na více místech významně zúžená, bylo v ní obrovské množství vápníku a museli jsme postupovat velmi opatrně a nestandardně,“ upřesnil Kala.
Zákrok byl přenášen živě na konferenci kardiologů v Polsku. „Pro nás je to vždy takové koření, když můžeme něco diskutovat s kolegy na dálku. Je to takové živé, ale samotná operace samozřejmě vyžaduje absolutní soustředění,“ uvedl Kala.
Brněnští lékaři kolegům v živém vstupu ukázali tři různé způsoby, jak se vypořádat právě s vápníkem v srdeční cévě. Cílem operačního výkonu bylo roztáhnout cévu, aby v ní proudilo dost krve, a to jak v klidu, tak zejména při zátěži. „Množství vápníku v cévní stěně si lze laicky představit jako hodně tvrdou trubku, kde běžné postupy, například balonková dilatace sloužící k roztažení zúžených úseků či implantace stentů, nestačí,“ objasnil dále Kala.
Proto bylo potřeba povrchový vápník obrousit. „Dále jsme ho ultrazvukem rozbíjeli a ve třetím kroku, který jsme však původně vůbec neplánovali, jsme cévy roztáhli novým balonkovým systémem Lithix; rovněž ten narušuje vápníkové usazeniny v cévě,“ nastínil doktor Kala. Do zúžených míst pak bylo potřeba kvůli roztažení ještě implantovat dva lékové stenty.
Zákrok v lokální anestezii
„Pacient vše výborně zvládl a během výkonu jsme s ním vše probírali, protože měl jen lokální anestezii. To je také velmi přínosné, protože neustále víme, jak vše snáší,“ poznamenal Kala.
Nejvýznamnější pozitiva nového softwaru spočívají podle mluvčího nemocnice Pavla Žáry v tom, že kvalitněji stanoví funkční významnost koronárního zúžení. Učiní tak právě na základě optické koherentní tomografie. „Kardiologové tak získávají najednou tři důležité informace, a to z angiografie, z optické koherentní tomografie a funkčního posouzení koronární stenózy. Podle těchto informací pak lékaři stanovují postup operačního zákroku a následnou léčbu,“ dodal Žára.
Klinika má kolem 250 zaměstnanců, z toho asi 60 lékařů. Ročně provede na 1200 koronárních angioplastik, ovšem pouze 10 až 20 klientů je v takovém stavu, jako byl pacient operovaný uvedenou novou metodou.|E|
|T|Podnikatelé zvolili prezidentem Hospodářské komory opět Zdeňka Zajíčka|D|29.04.2026 16:22|P|Podnikatelé ve středu na celostátním sněmu v Praze zvolili za prezidenta Hospodářské komory ČR na další tři roky opět Zdeňka Zajíčka. Získal 187 hlasů...|X|Článek
Sněm volí ještě viceprezidenty komory, jejich jména zveřejní zvolený prezident po sečtení výsledků na tiskové konferenci. Ze současných viceprezidentů kandidují Filip Dvořák z Hospodářské komory hlavního města Prahy, Radek Jakubský z Krajské hospodářské komory Královéhradeckého kraje, Roman Pommer z Cechu obkladačů a Tomáš Prouza ze Svazu obchodu a cestovního ruchu. Jana Havrdová a Michal Štefl své funkce ve vedení komory neobhajovali.
Na funkce viceprezidentů nově kandidují předseda Krajské hospodářské komory Moravskoslezského kraje René Kolek, předseda Krajské hospodářské komory jižní Moravy Milan Sedláček, předsedkyně energetické sekce Zuzana Krejčiříková, předseda sekce životního prostředí Jan Mraček, předseda sekce obranného průmyslu Lubomír Kovařík a předsedkyně sekce zaměstnanosti a trhu práce Jaroslava Rezlerová.
Hospodářská komora je podnikatelskou samosprávou. Členství v komoře je v Česku na rozdíl od některých okolních zemí dobrovolné. Členství umožňuje podnikům připomínkovat zákony i další normy a úřady mají povinnost se jejich podněty zabývat. Komora také organizuje podnikatelské mise, které doprovázejí politiky na zahraničních cestách.|E|
|T|Drahá ztráta ruské armády, Ukrajinci zasáhli radar za dvě miliardy|D|29.04.2026 16:19|P|Ukrajinská jednotka Achilles ve středu odpoledne oznámila úspěšný úder na stanoviště v ruské Belgorodské oblasti. Drony zasáhly pokročilý radarový sys...|X|Článek
Drony ukrajinské 429. samostatné brigády našly ruský radarový systém Nebo-M ukrytý u lesíka u vesnice Ukolovo v ruské Belgorodské oblasti, pochlubila se jednotka na síti X.
Komplex Nebo-M obvykle tvoří čtyři různé pojízdné radary. Dokáže detekovat letouny na vzdálenost 500 až 600 kilometrů a balistické rakety až na vzdálenost přibližně 1500 kilometrů.
Nenápadné vzdušné cíle zachytí na vzdálenost 200 až 400 kilometrů a malé cíle, jako jsou bezpilotní letouny nebo řízené střely, zpozoruje obvykle mezi 50 až 150 kilometry.
„Úder byl proveden do nejslabší části komplexu, což znemožňuje další použití tohoto radaru,“ dodali vojáci. Takový zásah byl pro ruskou armádu obzvlášť bolestný, výroba jednoho systému stojí v přepočtu až 2,087 miliardy korun, připomněl web Pravda.|E|
|T|Únik neznámé látky ve zlínském nákupním centru si vyžádal hromadnou evakuaci|D|29.04.2026 16:13|P|V nákupním centru ve zlínské části Prštné ve středu odpoledne zasahovaly složky integrovaného záchranného systému. Kolem čtrnácté hodiny muselo budovu...|X|Článek
Na místě bylo ošetřeno několik lidí, u kterých se projevily zdravotní potíže. Přesný počet zasažených ani závažnost jejich stavu zatím nejsou blíže specifikovány.
Hasiči a policisté aktuálně zjišťují zdroj a charakter uniklé látky. „Bližší okolnosti jsou předmětem dalšího šetření přímo na místě události,“ uvedla Policie ČR na síti X.|E|
|T|Únik neznámé látky v obchodě ve Zlíně. Pokud je vám špatně, jděte k lékaři, vyzvali hasiči|D|29.04.2026 16:13|P|V nákupním centru ve zlínské části Prštné ve středu odpoledne zasahovaly složky integrovaného záchranného systému. Kolem čtrnácté hodiny muselo budovu...|X|Článek
Na místě bylo ošetřeno několik lidí, u kterých se projevily zdravotní potíže. Přesný počet zasažených ani závažnost jejich stavu zatím nejsou blíže specifikovány.
Hasiči a policisté aktuálně zjišťují zdroj a charakter uniklé látky. „Bližší okolnosti jsou předmětem dalšího šetření přímo na místě události,“ uvedla Policie ČR na síti X.
„Vyzýváme všechny občany, kteří se dnes okolo čtrnácté hodiny nacházeli v uvedeném nákupním centru a pociťují jakékoli zdravotní obtíže, aby situaci nepodceňovali a neprodleně vyhledali lékařskou pomoc,“ požádala mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
V současné době záchranáři evidují šest osob, které se nadýchaly neznámé látky a byly předány do péče zdravotnické záchranné služby. „Dalším dvěma osobám se udělalo nevolno až po návratu domů a byly nuceny vyhledat lékařské ošetření,“ doplnila Javoříková.
Velitel zásahu si na místo vyžádal specializovanou jednotku, a to kolegy z Chemické laboratoře z Frenštátu pod Radhoštěm.
„Probíhá intenzivní zjišťování, o jakou látku se jedná a zda hrozí další riziko,“ sdělila Novinkám mluvčí hasičů s tím, že i krátce po šestnácté hodině zůstává centrum stále zavřené a uvnitř jsou specialisté z Frenštátu. „Není jasné, kdy dojde k opětovnému otevření nákupního centra. Situaci nadále monitorujeme a o dalším vývoji budeme veřejnost informovat,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Bývalý mluvčí ministerstva zahraničí Drake míří do prezidentské kanceláře|D|29.04.2026 16:05|P|Do odboru komunikace Kanceláře prezidenta republiky nastoupí od 1. května Daniel Drake. Prezidentská kancelář to ve středu uvedla na síti X. Drake byl...|X|Článek
Drake vystudoval mezinárodní vztahy na univerzitě v Portsmouthu ve Velké Británii a mediální studia na Univerzitě Karlově v Praze. Jako novinář pracoval v České televizi a před nástupem na ministerstvo zahraničí psal pro server Novinky.
Mluvčím české diplomacie byl od roku 2023, tedy v době, kdy byl ministrem zahraničí Jan Lipavský (za ODS, dříve Piráti). Na pozici skončil ke konci letošního ledna, jeho agendu následně přebral Adam Čörgő.
Ředitelem odboru komunikace prezidentské kanceláře je od podzimu 2023 bývalý novinář České televize a diplomat Vít Kolář.
Mluvčími prezidenta jsou aktuálně Vojtěch Šeliga a Filip Platoš. Šeliga nastoupil na začátku roku 2024, dříve pracoval v televizi CNN Prima News. Platoš tým doplnil v říjnu 2024 po odchodu dosavadní mluvčí Evy Hromádkové na mateřskou dovolenou. Platoš v minulosti působil v oddělení komunikace České televize, před nástupem na Hrad pracoval jako zástupce mluvčí v cestovní kanceláři Čedok.|E|
|T|Odlesňování mírně zpomaluje, úbytek lesů však zůstává alarmující|D|29.04.2026 16:00|P|Ačkoli tempo tropického odlesňování v posledních letech dosahovalo negativních rekordů, v roce 2025 se snížilo. Podle monitorovací platformy Global Fo...|X|Ačkoli tempo tropického odlesňování v posledních letech dosahovalo negativních rekordů, v roce 2025 se snížilo. Podle monitorovací platformy Global Forest Watch ale zůstává na alarmující úrovni a tento trend může být jen dočasný.
Podle údajů shromážděných pomocí satelitů a analyzovaných organizací Global Forest Watch amerického World Resources Institute (WRI) ve spolupráci s Marylandskou univerzitou přišly tropické oblasti v loňském roce o 43 milionů hektarů primárních lesů, což odpovídá rozloze Dánska.
To představuje pokles o 36 procent oproti roku 2024, kdy ničení lesů, které jsou zásadní pro biologickou rozmanitost, zásobování vodou i pohlcování oxidu uhličitého, dosáhlo děsivého rekordu: ztraceno bylo 67 milionů hektarů.
Ačkoli je tento pokles „povzbudivý“ a ukazuje účinnost některých vládních opatření, podle spoluředitelky Global Forest Watch Elizabeth Goldmanové může být pouze dočasný a nic nemění na dramatickém rozsahu odlesňování ve světě.
„Každý pozitivní rok je vítaným signálem, ochrana deštných pralesů ale vyžaduje, aby se tento pokrok udržel natrvalo,“ uvedl profesor Marylandské univerzity Matt Hansen.
Navzdory pokroku se podle zprávy ve světě každou minutu dál ztrácí plocha deštného pralesa odpovídající jedenácti fotbalovým hřištím. A úbytek deštných pralesů zůstává o 46 procent vyšší než před deseti lety.
V tomto kontextu se globální cíl zastavit odlesňování do roku 2030 jeví jako velmi obtížně dosažitelný. Současná úroveň je podle Global Forest Watch o sedmdesát procent vyšší, než by odpovídalo potřebné trajektorii.
Křehký pokrok
Velká část pokroku zaznamenaného v roce 2025 připadá na Brazílii, kde se nachází největší deštný prales na světě. V roce 2025 země snížila úbytek primárních lesů nezpůsobený požáry o 41 procent oproti roku 2024, a to na nejnižší dosud zaznamenanou úroveň. Přispělo k tomu zejména zavedení rozhodných opatření, například plánu na prevenci odlesňování a zvýšení pokut a trestů za ekologické delikty.
Díky přísným vládním opatřením se i dalším zemím podařilo omezit ničení deštných pralesů, například Kolumbii o sedmnáct procent, nebo ho udržet výrazně pod dříve zaznamenanými úrovněmi, jako v Malajsii a Indonésii.
Pokrok ale zůstává křehký a vystavený různým tlakům, například rozšiřování pěstování sóji a chovu dobytka v Brazílii nebo těžbě niklu v Indonésii, která ničí desítky tisíc akrů půdy.
Zároveň zůstává úbytek primárních deštných pralesů vysoký i v dalších zemích, například v Bolívii, Konžské demokratické republice, Kamerunu a na Madagaskaru.
Hrozba požárů
Celosvětový úbytek stromového pokryvu se v roce 2025 snížil o čtrnáct procent, a to napříč všemi typy lesů. Přestože hlavní příčinou odlesňování zůstává rozšiřování zemědělské půdy, stále významnější roli kvůli klimatické změně hrají požáry. Zvlášť patrné to bylo v arktických oblastech, kde v roce 2025 připadalo na požáry 42 procent ztrát.
„Za poslední tři roky požáry zničily více než dvojnásobek lesního pokryvu oproti stavu před dvaceti lety,“ uvedla Goldmanová. Požáry sice mohou mít přirozené příčiny, většinu z nich ale způsobuje člověk.
Ztráty způsobené požáry byly obrovské v Kanadě, kde plameny spálily 53 milionů akrů (asi 21,5 milionu hektarů). Rok 2025 tak byl v tomto ohledu pro tuto severoamerickou zemi druhým nejhorším v historii měření.
Ve Francii byla ztráta lesů způsobená požáry sedmkrát vyšší než v roce 2024. Ve dvou iberských zemích, Španělsku a Portugalsku, pak požáry stály za šedesáti procenty úbytku stromového pokryvu.
Očekává se, že tato hrozba bude v příštích letech kvůli klimatické změně sílit. Ta totiž vytváří teplejší a sušší podmínky, a tím podporuje šíření požárů. Podle Mezivládního panelu pro změnu klimatu (IPCC) by při zvýšení globální teploty o čtyři stupně Celsia vzrostla četnost požárů zhruba o třicet procent a spálená plocha o padesát až sedmdesát procent.
Pro Global Forest Watch bude rok 2026 „klíčový“. Možný návrat jevu El Niño, který obvykle přispívá ke zvyšování globálních teplot, zvyšuje riziko zhoršení požárů. Pokrok navíc mohou ovlivnit nadcházející volby v zemích s rozsáhlými lesy i mezinárodní geopolitické napětí.
ERTNews, 29/04/2026 08:48 (GMT+2)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Drogový obchod se zvrhl, za pokus o vraždu poslal soud střelce do vězení na 14 a půl roku|D|29.04.2026 15:58|P|Na čtrnáct let a šest měsíců poslal ústecký krajský soud do vězení za pokus o vraždu a další trestné činy Michala Jindru. Šestačtyřicetiletého muže sh...|X|Článek
Ke krvavému incidentu došlo loni v červenci. Parta na drogách závislých kamarádů přijela tehdy za patnáctkrát soudně trestaným Jindrou z Bíliny na Teplicku, aby si u něj vyzvedla objednaný pervitin.
Po příjezdu na místo zaparkoval podle výpovědi svědků řidič u garáže, kde mělo k obchodu dojít. Jeden z party vstoupil dovnitř, avšak nezamlouvala se mu kvalita drogy, a tak šel pro kumpány, aby se poradili, jestli pervitin koupí, nebo odjedou s prázdnou.
Když se do garáže společně vrátili, měl podle výpovědi svědků obžalovaný v ruce brokovnici. Jeden z mužů poté vytrhl Jindrovi zbraň z ruky a strhla se mela.
Nákup drog skončil ve Šluknově střelbou. Chtěli mě oloupit, hájí se muž obžalovaný z pokusu o vraždu
Muži podle svých výpovědí pak nastoupili do auta, které řidič nastartoval a chtěl odjet. Do cesty vozu se ale postavil obžalovaný s pistolí v ruce. První výstřel zasáhl podle obžaloby přední plastový nárazník, až do chladiče vozidla.
Auto přesto pokračovalo v pohybu a když míjelo Jindru, ten podle žalobce s cílem usmrtit namířil zbraň přes otevřené okno pravých předních dveří do vozidla a ze zbraně podruhé vystřelil, přičemž zasáhl šoféra.
Poškozenému způsobil vážná poranění břicha a vnitřní krvácení. „Pokud by mu včas lékaři neposkytli péči, zemřel by,“ zdůraznil státní zástupce Vladimír Jan.
Obžalovaný se při únorovém zahájení procesu hájil, že jen bránil svůj majetek. Muži se ho podle jeho výpovědi totiž snažili oloupit.
„Přijeli mě přepadnout a okrást, já jsem chtěl jen zabránit tomu, aby odjeli s mými věcmi,“ řekl Jindra. Soudkyně Tereza Nagy jeho verzi příběhu neuvěřila.
Při středečním závěrečném slovu Jindra před soudem zopakoval, že šlo o nehodu. „Neměl jsem v úmyslu někomu ublížit,“ zdůraznil.
Jeho obhájce požadoval překvalifikování činu z pokusu o vraždu na pokus o zabití. Obhajobu vyvrátili podle soudu svědci a videozáznam z místa činu. První střelou Jindra zasáhl přední část auta, ukročil stranou, namířil a vystřelil podruhé.
„Nejednalo se o omyl ani náhodu. Motivací bylo napadnout posádku automobilu,“ řekla soudkyně.
Soudní znalkyně se během slyšení před soudem shodly, že Jindra má průměrný intelekt, je impulsivní a má problémy se sebereflexí. Duševní chorobou však podle jejich závěrů netrpí, schopnost chápat důsledky jednání u něj byla v době činu zachována.
Resocializace muže s ohledem na jeho osobnost, kdy nerespektuje sociální normy a pravidla a byl již několikrát trestán, je ztížena. Zabezpečovací detenci ani ochranné ústavní léčení nenavrhly.
Jindra byl odsouzen také za nedovolené nakládání s psychotropními látkami, přechovávání těchto látek a jejich prodej a za nedovolené ozbrojování, neboť neměl zbrojní průkaz.
Polehčující okolností bylo částečné doznání, spolupráce s policií a projevení lítosti. Přitížilo mu naopak, že byl patnáctkrát soudně trestán mimo jiné za drogovou, majetkovou i násilnou činnost.
„Za posledních 17 let byl 11 let ve vězení,“ uvedla soudkyně. Poškozený, který má podle zmocněnce doživotní následky, žádal náhradu škody ve výši zhruba 4,4 milionu korun.
Soud přiznal zraněnému muži za nemajetkovou psychickou újmu a další náklady, které vynaložil na dojíždění do nemocnic, 707 tisíc korun. Se zbytkem nároků ho odkázal na řízení ve věcech občanskoprávních.|E|
|T|Zemřel Oskar Petr|D|29.04.2026 15:51|P|Ve věku 73 let zemřel ve středu ráno zpěvák, hudebník, skladatel a producent Oskar Petr. Byl členem skupin Marsyas a Jazz Q, výrazný byl i na své sólo...|X|Článek
„Náš zmrzlinář odjel… Umřel Oskar Petr, kterému pámbu nadělil fůru talentu na mnohé. Uměl také neskutečně vytočit, občas jsem musel držet ruce v kapsách, abych po něm něco nehodil. Měl jsem ho moc rád. Škoda všeho, co už neuděláme, Oskare,“ napsal na Facebook Lubomír Houdek z vydavatelství Galén.
Hudební manažer Petr Tolar napsal: „Když jsem s ním naposledy mluvil u něj doma, ukazoval mi nové texty na album, které chtěl nahrát. Pouštěl mi i nějaké nahrávky z minulosti. Říkal, že neví, kdo by je měl nahrát, ale že pro něho nejsou. Ještě nedávno jsem o něm mluvil s Lubomírem Houdkem u něj ve firmě a oba jsme si říkali, že je škoda, že se s tím novým albem Oskar tak loudá. Já jsem dal k lepšímu, že Oskarův táta, taky Oskar, mě učil na základce fyziku.“
Oskar Petr se narodil 16. května 1952 v Praze. „Chodil jsem na Žižkov do Lidové školy umění, od šesté třídy jsem maloval. Pak jsem chtěl studovat architekturu, chodil jsem se dívat na AVU na Letnou, ale hudba zvítězila. Po Pražačce jsem studoval na nynější Konzervatoři Jaroslava Ježka zpěv, hrál jsem a psal písničky,“ řekl v jednom rozhovoru pro časopis Folk.
Upozornil na sebe už v sedmdesátých letech minulého století, kdy byl jedním ze členů skupiny Marsyas. Jednou z jejích nejslavnějších písniček byl Zmrzlinář. Hrál rovněž s Pražským výběrem a Jazz Q Martina Kratochvíla. Na začátku osmdesátých let emigroval do Německa a následně žil v Kalifornii.
„Lidi se ptali, jak jsem se v emigraci vypořádal s tím, že jsem najednou nebyl slavný. Zbavil jsem se toho jha během pěti vteřin už v Německu. Nepočítal jsem s tím, že bych se s hudbou někam zásadně prosazoval. Kalifornie je vizuálně opravdu hodně zajímavá. Prostě mě to ovlivnilo, začal jsem fotografovat a zase znovu kreslit a malovat, pracovat s neonem,“ vysvětlil.
Na českou scénu se vrátil až po roce 1989 především jako skladatel a textař. Své hudební zkušenosti využil v práci pro jiné. Napsal několik písniček pro skupinu Lucie, složil i hit Hříšná těla, křídla motýlí pro Anetu Langerovou.
Natočil několik oceňovaných sólových desek.|E|
|T|Speciality ostrých modelů Hyundai N zamíří i do běžných elektromobilů|D|29.04.2026 15:50|P|Speciální funkce sportovních elektromobilů Hyundai Ioniq N, jako je simulované řazení či umělý zvuk motoru, plánuje automobilka nabídnout také v někte...|X|Článek
Automobilka Hyundai byla jednou z prvních, která ve svém ostrém elektromobilu Hyundai Ioniq 5 N nabídla simulované řazení i simulaci zvuku motoru, čímž chtěla posádku více vtáhnout do děje a nabídnout zážitky srovnatelné s řízením starších vozů osazených spalovacím motorem.
Ačkoliv se jedná pouze o simulaci, její provedení je natolik zdařilé, že s ním měla obrovský úspěch. Podobné systémy nyní aplikují nejen ostatní automobilky, včetně zavedených sportovních značek, ale brzy se objeví také v běžných elektromobilech Hyundai Ioniq.
V rozhovoru pro Carsales to potvrdil Raf van Nuffel, produktový viceprezident Hyundai Europe. Současně však dodal, že nepůjde o standardní funkci pro všechny elektromobily Hyundai Ioniq. Dostanou ji pouze vozy od určitého výkonu.
„Není to něco, co bychom omezovali na modely N, ale máme určité požadavky – potřebujeme určitý minimální výkon, abychom dosáhli toho pocitu typického pro spojku,“ uvedl van Nuffel. Simulaci řazení a zvuku tak zřejmě dostanou modely ve střední nebo vyšší výkonnostní specifikaci.
Simulace řazení u modelů Hyundai Ioniq N totiž není pouze o mačkání pádel na volantu a změně zvuku. Automobilka integrovala i možnost narazit na simulovaný omezovač otáček. Po změně převodu navíc dochází ke krátkému přerušení toku výkonu, který má simulovat práci spojky.
Funkci simulovaného řazení, mimo modely z rodiny Ioniq N, by jako první mohly dostat výkonnější verze elektrického sedanu Hyundai Ioniq 6 a velké SUV Hyundai Ioniq 9. Poté by si funkce mohla najít cestu i do dalších modelů.|E|
|T|Postavme nové základy vztahů. Magyar se chce na Ukrajině setkat se Zelenským|D|29.04.2026 15:41|P|Příští maďarský premiér Péter Magyar se chce začátkem června setkat s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským ve městě Berehovo v Zakarpatsku. M...|X|Článek
Magyar v úterý v Budapešti jednal se starostou Berehova Zoltánem Babjákem, který je představitelem maďarské menšiny žijící na Ukrajině. „Informoval mě o situaci Maďarů v Zakarpatsku a o hrůzách války. Shodli jsme se, že je v zájmu Maďarů žijících v Zakarpatsku postavit vztahy mezi Maďarskem a Ukrajinou na nové základy,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Příští maďarský premiér vyzval Ukrajinu, aby vrátila Maďarům v Zakarpatsku všechna kulturní, jazyková, administrativní a vysokoškolská práva, aby se stali rovnocennými občany Ukrajiny. „To by mohlo také zajistit, aby se co nejvíc Maďarů ze Zakarpatska mohlo po skončení války vrátit do své vlasti,“ dodal Magyar.
Vítěz nedávných parlamentních voleb v Maďarsku upozornil, že vysokoškolské vzdělávání je na Ukrajině jednojazyčné, maturovat je možné pouze v ukrajinštině, na úřadech se rovněž používá výlučně ukrajinština, a to i v obcích s maďarskou většinou. Vyzval Ukrajinu, aby podnikla v tomto směru kroky k evropským hodnotám.
Strana Fidesz končícího premiéra Viktora Orbána používala v předvolební kampani tzv. „ukrajinskou kartu“, když strašila voliče tím, že v případě vítězství Magyarovy strany Tisza vstoupí Maďarsko do války na Ukrajině. Fidesz rovněž tvrdil, že Ukrajina podporuje Tiszu i finančně. Po celé zemi byly plakáty s fotografií ukrajinského prezidenta s textem „Nedovolme, aby se na konci smál Zelenskyj“.
Tato kampaň však zjevně nezabrala a Fidesz volby drtivě prohrál. V novém parlamentu bude mít strana Tisza 141 křesel a Fidesz jen 52. Magyar se 9. května stane novým premiérem a skončí tak šestnáctileté období Orbánových vlád.|E|
|T|8000 let stará zrna: Původ chlebové pšenice možná leží v Gruzii|D|29.04.2026 15:30|P|Nenápadný otisk obilného klasu v neolitické cihle může změnit pohled na vznik jedné z nejdůležitějších plodin lidstva. Nový výzkum naznačuje, že chleb...|X|Článek
Archeologové zkoumali nálezy z lokalit Gadačrilis Gora a Šulaveris Gora, kde objevili otisky klasů v nepálených cihlách. Spolu s analýzou rostlinných zbytků tyto nálezy ukazují na ranou formu pšenice, která vznikla křížením domestikovaných druhů s divokou trávou mnohoštětem Tauschovým. Právě tento proces vedl ke vzniku chlebové pšenice (pšenice setá), dnes nejrozšířenější obilniny na světě.
Podle nové odborné studie nebyla domestikace pšenice jednorázovou událostí v jediné oblasti. Naopak šlo o dlouhý a složitý proces, při němž se různé genetické linie kombinovaly a přizpůsobovaly místním podmínkám.
Tradiční představa, že se pšenice zrodila výhradně v tzv. Úrodném půlměsíci a odtud se šířila dál, tak dostává trhliny. Jižní Kavkaz mohl být jedním z klíčových center, kde se tento vývoj odehrával paralelně.
Význam regionu podtrhují i dřívější objevy jedněch z nejstarších dokladů výroby vína, jak připomíná text na webu ConnectSci.
V souhrnu tyto nálezy naznačují, že území dnešní Gruzie patřilo k důležitým centrům rané zemědělské civilizace. Vědci zároveň upozorňují, že místní komunity nebyly izolované, udržovaly kontakty s okolními oblastmi a dokázaly nové poznatky nejen přejímat, ale i přizpůsobovat vlastním podmínkám.
Obyvatelé tehdejšího Kavkazu tak byli vyspělými zemědělci a pravděpodobně patřili k prvním, kdo domestikovali prasata. Nálezy z nejstarších lokalit kultury Šulaveri-Šomu Tepe zároveň dokládají chov koz, ovcí, skotu i psů a pěstování pestré škály plodin – od pšenice, ječmene, ovsa a prosa až po čočku, fazole, vinnou révu či melouny.
Dlouhodobý proces plný experimentů
Nový výzkum lze zasadit do širšího kontextu starších objevů. Například nález z Jordánska ukázal, že lidé pekli chléb už před 14 000 lety, tedy dávno před vznikem zemědělství. Šlo však o jednoduché ploché pečivo z divoce sbíraných obilnin.|E|
|T|Uklízím babičce, tvrdil zloděj strážníkům v Ostravě. Schoval přitom šroubovák, kterým otvíral sklepy|D|29.04.2026 15:29|P|Na lup časně ráno se před pár dny vydal zloděj (35) v Ostravě. Snažil se vykrást sklepní kóje, ale dělal u toho takový hluk, že probudil jednu z obyva...|X|Článek
Případ se odehrál v neděli 26. dubna v domě v Mánesově ulici v Moravské Ostravě. Krátce po 5. hodině ranní dostali strážníci oznámení o rušení nočního klidu. „Svědkyně sdělila, že už delší dobu slyší zvláštní zvuky. Vysvětlovala si je probíhající rekonstrukcí bytu o patro výš,“ uvedla Helena Badurová, mluvčí Městské policie Ostrava.
Hlídka ale zjistila, že v uvedeném patře panoval klid. Cestou si všimla světla vycházejícího ze sklepa, a tak se rozhodla prostory v suterénu zkontrolovat. „Před jednou z kójí spatřili strážníci muže se sportovní taškou, papírovou krabicí a zahradní židlí. Jakmile si jich všiml, rychle vše schoval,“ popsala.
Muž nejprve strážníkům tvrdil, že pomáhá babičce s úklidem sklepa. To, že je teprve pět ráno, si prý neuvědomil, protože se vrací z noční směny. Strážníci si však všimli vypáčené kóje, před kterou muž stál. Nakonec objevili celkem sedm násilím otevřených kójí a poškozené dveře do sklepa.
„Nemám s tím nic společného,“ hájil se zloděj, který se přiznal nejprve k jednomu vykradenému sklepu. Později ale doznal, že zámky vypáčil šroubovákem, který před strážníky schoval do krabice. Co všechno má muž na svědomí, nyní zjišťují policisté z Ostravy-Přívozu.|E|
|T|Pražští hygienici rozdávali pokuty na Matějské pouti|D|29.04.2026 15:29|P|Během Matějské pouti, která letos probíhala od 21. února do 19. dubna v Praze na Výstavišti, rozdala hygienická stanice (HSHMP) prodejcům občerstvení ...|X|Článek
Podle mluvčí HSHMP se jedná o podobné výsledky jako v minulých letech. „Jeden z kontrolovaných gastro přívěsů nebyl vybaven zařízením pro mytí rukou. Ostatní provozovny odpovídající vybavení měly a byly napojeny na pitnou vodu z vodovodního řadu. Při dalších kontrolách byly zjištěny nedostatky v provozní hygieně a v některých případech také potraviny s prošlým datem použitelnosti,“ řekla mluvčí pražských hygieniků Petra Batók.
Pokutované prodejce pak hygienici kontrolovali znovu, aby si ověřili, zda pochybení napravili a předpisy dodržují.
Kontroly se konaly průběžně po celou dobu pouti v různých gastro přívěsech a stáncích s občerstvením. Hygienici ověřovali zejména čistotu provozoven a osobní hygienu personálu, podmínky skladování potravin a datum použitelnosti a minimální trvanlivosti potravin. Kontrolovali však také funkčnost lednic a mrazáků, správné značení alergenů či to, zda prodejci používají obaly určené pro styk s potravinami.
V kontrolách na hromadných akcích bude pražská hygienická stanice pokračovat i nadále. „Naší prioritou je, aby si lidé z podobných akcí odnášeli dobrý zážitek, nikoli zdravotní potíže,“ uvedla Martina Haugwitzová z odboru hygieny výživy, předmětů běžného užívání a výrobkové bezpečnosti HSHMP.|E|
|T|Řidič dodávky srazil na Plzeňsku mladého motorkáře|D|29.04.2026 15:25|P|V přímém ohrožení života je mladý motorkář, který ve středu odpoledne havaroval nedaleko Horní Břízy na severním Plzeňsku. Podle prozatímních informac...|X|Článek
K události, která se stala na hlavním tahu z Plzně do Rakovníku, spěchaly všechny složky integrovaného záchranného systému krátce po 13. hodině. Policejní mluvčí Eva Červenková uvedla, že čtyřicetiletý řidič vozidla značky Volkswagen jel po silnici první třídy na Kaznějov. „Z dosud zjištěných skutečností vyplývá, že při odbočování vlevo nedal přednost v jízdě motocyklu Kawasaki a došlo ke střetu,“ popsala Červenková.
Mladý motorkář, jehož přesný věk policie nezveřejnila, následně vyletěl se strojem z komunikace a skončil v lese. „Pacient byl v přímém ohrožení života se závažnými poraněními, především pohybového aparátu,“ upřesnil za krajskou záchranku Martin Štěpán.
Sanitka muže odvezla na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice. Podle zjištění Novinek jel údajně motorkář velkou rychlostí. Policisté u něj s ohledem na rozsah zranění nemohli provést dechovou zkoušku. Ta byla u řidiče dodávky negativní. „Přesnou příčinou a veškerými okolnostmi nehody se nadále zabýváme,“ doplnila Červenková.|E|
|T|Rekonstrukce historické střechy na školní budově uspíší začátek prázdnin|D|29.04.2026 15:21|P|Nevšední podívaná na mistrovství jeřábníků se naskytla lidem v centru Brna. Mezi ulicemi Údolní a Husova zaparkoval na dva dny mobilní jeřáb, jehož hl...|X|Článek
Přistavený stroj postupně přenese do vnitrobloku školy menší věžový jeřáb a materiál. V praxi se jedná o jediný způsob, jak na staveniště dostat veškeré potřebné komponenty. Na příjezd a následnou práci techniky byla nutná několikadenní příprava. Odborníci například před příjezdem zpevňovali plochu, aby nedošlo k poškození komunikace.
„Jde o velmi složité práce po koordinační, bezpečnostní a stavebně-technické stránce. Nejnáročnější etapa je naplánovaná na období konce školního roku a letních prázdnin, tak aby se co nejméně omezil provoz školy a výuka. Školská budova navíc pochází z konce 19. století a je památkově chráněná. Při opravách proto klademe důraz na to, aby nová střešní krytina co nejvíce odpovídala té původní,“ uvedl Vojtěch Mencl (ODS), starosta městské části Brno-střed, která má školu ve správě a zajišťuje rekonstrukci.
Rekonstrukce střechy zahrnuje kompletní odkrytí všech stropnic, včetně výměny poškozených částí a obnovy architektonicky cenných prvků. Stávající dřevěný krov nahradí nový a dojde k výměně střešní krytiny.
„Práce, které proběhnou v úzké koordinaci s památkáři, potrvají do července příštího roku. Náklady přesáhnou třicet milionů korun. Z hlediska parametrů se jedná o jeden z největších jeřábů, který kdy v historickém jádru města pracoval. Stavební práce rovněž drobně ovlivní konec školního roku i začátek příštího. Děti obdrží vysvědčení 19. června a do školních lavic se vrátí druhý týden v září,“ doplnil Novinkám mluvčí radnice Michal Šťastný.|E|
|T|Pobodání dvou Židů v Londýně považuje policie za teroristický čin|D|29.04.2026 15:18|P|Britská policie ve středu zadržela 45letého muže poté, co před synagogou ve čtvrti Golders Green na severozápadě Londýna pobodal dva Židy. Muž byl pův...|X|Britská policie ve středu zadržela 45letého muže poté, co před synagogou ve čtvrti Golders Green na severozápadě Londýna pobodal dva Židy. Muž byl původně zadržen kvůli podezření z pokusu o vraždu, později policie uvedla, že událost považuje za teroristický čin. Šéf londýnské policie Mark Rowley podle agentury Reuters řekl, že útok byl namířen proti židovské komunitě. Web The Times of Israel (ToI) dodal, že muže po činu zadrželi pracovníci synagogy a policie jej poté omráčila taserem a zatkla.
Útok označovaný za antisemitský odsoudili britský premiér, londýnský starosta či izraelský prezident. Ve čtvrti se židovskou komunitou se za uplynulý měsíc odehrály žhářské útoky na sanitky židovské charitativní organizace i na synagogy.
Organizace Shomrim zajišťující bezpečnost židovské komunity podle ToI uvedla, že na ulici Golders Green Road byl spatřen muž mávající nožem. Podle Reuters se snažil bodat Židy i policisty, z nich ale žádný zraněn nebyl. Na internetu kolují záběry domnělého spoutaného útočníka v momentě, kdy jej zatýká policie. Podrobnosti o něm zatím známy nejsou. Napadení muži ve věku 36 a 76 let, které nejprve ošetřovali příslušníci židovské charitativní organizace Hatzola, jsou ve stabilizovaném stavu v nemocnici.
Útok ve čtvrti s početnou židovskou komunitou byl oficiálně klasifikován jako teroristický útok, oznámil odpoledne v krátkém prohlášení šéf policejní protiteroristické jednotky Laurence Taylor.
Šéf londýnské policie Mark Rowley upřesnil, že 45letý podezřelý má z minulosti záznamy o závažných násilných činech a o problémech s duševním zdravím. Rowley na tiskové konferenci prohlásil, že šlo o „hrozný násilný čin“ namířený proti židovské komunitě.
Poslankyně za příslušný obvod Sarah Sackmanová podle Reuters řekla, že premiér Keir Starmer v souvislosti s útokem svolal zasedání vládní komise pro mimořádné události Cobra.
„Antisemitský útok v Golders Green je naprosto otřesný. Útoky na naši židovskou komunitu jsou útoky na Británii. Děkuji organizacím Shomrim a Hatzola i policii za rychlý zásah. Pachatelé budou postaveni před soud,“ napsal předseda britské vlády Starmer na sociální síti X. Londýnský starosta Sadiq Khan podle agentury AP podotkl, že londýnská židovská komunita se stala terčem řady šokujících antisemitských útoků a že ve společnosti nesmí být pro antisemitismus absolutně žádné místo.
Reakce z Izraele
„V jedné z velkých západních metropolí je nyní pro Židy nebezpečné chodit po ulici. Útok je nepřijatelný a jsem jím zděšen. Je načase, aby se svět probudil a všemi možnými prostředky bojoval proti této vlně nenávisti vůči Židům,“ citovala agentura AFP izraelského prezidenta Jicchaka Herzoga.
Úřad izraelského premiéra Benjamina Netanjahua vzkázal, že požaduje a od britské vlády očekává, že po útoku Židy ochrání.
Incident se stal asi 300 metrů od místa, kde se minulý měsíc odehrál žhářský útok na sanitky Hatzoly a asi půl kilometru od pamětní zdi obětem útoku Hamásu na Izrael ze 7. října 2023 a íránských demonstrantů, která byla v úterý zapálena.
Od 23. března, kdy byly v Golders Green zapáleny čtyři sanitky patřící židovské charitativní organizaci, se v britské metropoli odehrálo několik žhářských útoků na synagogy a další židovské cíle. Při žádném z těchto incidentů nebyl nikdo zraněn. Starmer označil vlnu útoků na židovskou komunitu v zemi za odpornou. Policie v pondělí oznámila, že dosud v této věci zadržela celkem 26 lidí. Také vyšetřuje, zda za činy nestojí Írán, proti němuž vedou od konce února válku Izrael a Spojené státy.
V Británii se podle policie a komunitních skupin zvýšil počet útoků na židovské obyvatelstvo a na židovské cíle už po útoku palestinského teroristického hnutí Hamás na Izrael v říjnu 2023, po kterém následovala válka v Pásmu Gazy. Zatímco v roce 2022 bylo v Británii podle AP 1662 antisemitských útoků, loni jich bylo už 3700.|E|
|T|Jsme jiná firma, neměli bychom pykat, tvrdil „nový“ Metrostav. U Ústavního soudu nepochodil|D|29.04.2026 15:17|P|Marně se snažila společnost Metrostav Infrastructure přesvědčit justici, že by neměla trpět zákazem účasti na veřejných zakázkách kvůli odsouzení firm...|X|Článek
V původním trestním procesu týkajícím se machinací při modernizaci hotelu Bohemia v Chrudimi figurovala společnost Metrostav. Tříletý trest zákazu plnění veřejných zakázek nebo účasti ve veřejných soutěžích ale dopadl už na firmu Metrostav Infrastructure.
Firma tvrdila, že byla do trestního řízení „vtažena“ až v odvolací fázi, i když proti ní nebylo zahájeno trestní stíhání ani podána obžaloba, a že se nemohla od počátku obhajovat. To ale soudy neuznaly a společnost se tak obrátila na Ústavní soud.
V ústavní stížnosti firma zpochybňovala zejména to, zda na ni automaticky přešla trestní odpovědnost od společnosti Metrostav, která v řízení původně figurovala a která na Metrostav Infrastructure převedla jednu svou divizi.
U senátu se soudkyní zpravodajkou Danielou Zemanovou ale nepochodila. Soudci upozornili, že zatímco trestně stíhaný člověk si nese případnou trestní odpovědnost až do smrti, firmy mohou v průběhu stíhání procházet různými změnami.
„Zakotvení přechodu trestní odpovědnosti právnické osoby na nástupce je důležitou podmínkou funkčnosti úpravy trestní odpovědnosti právnických osob, neboť jinak by se právnická osoba mohla snadno vyhnout trestu a důsledkům s ním spojeným, což zpochybňuje účel a smysl celého zákona a ochranné funkce trestního práva jako takového,“ připomněla Zemanová.|E|
|T|Neobvyklý pohled na Etnu. Na sopce stále leží šestimetrové závěje sněhu|D|29.04.2026 15:14|P|Aktivní sopka Etna na italské Sicílii zažila mimořádně sněhově bohatou zimu. Ve vysokých polohách se v posledních měsících nahromadilo nezvykle velké ...|X|Článek
K výraznému nárůstu sněhové pokrývky přispěly od začátku roku opakované zimní bouře, které Sicílii zasáhly. Výrazná byla zejména bouře Harry, jež přinesla vydatné srážky, vysoké vlny a silný vítr a způsobila škody v řádu miliard eur.
Ve vrcholových partiích Etny se proto nahromadilo výrazně více sněhu, než je obvyklé. I na konci dubna zde leží několik metrů sněhu, přičemž závěje dosahují výšky až šesti metrů.
Na sopce nyní pracuje speciální technika, která udržuje průjezdné cesty pro terénní vozy převážející turisty do vyšších nadmořských výšek. Při odklízení sněhu vznikly podél tras několik metrů vysoké bariéry, které ještě zvýrazňují neobvyklý charakter letošní sezony.
Le continue e abbondanti nevicate che hanno interessato l'Etna nei primi mesi del 2026, in particolare con il passaggio del ciclone Harry sulla Sicilia, hanno creato sulla sommità del vulcano un accumulo al suolo impressionante. A queste quote gli operatori specializzati hanno… pic.twitter.com/n1kYwFKKnZ
— Local Team (@localteamit) April 27, 2026
Sněhová pokrývka na Etně není ničím výjimečným. Ve výškách nad 2500 metrů bývá v zimě běžně jeden až dva metry sněhu. Letošní podmínky však byly nadprůměrné a podobné množství se zde vyskytuje i během pozdního jara, kdy už sníh obvykle odtává.
Kontrast je patrný i ve srovnání s okolní krajinou. Zatímco obce v podhůří už zachvátilo jaro s teplotami nad 20 °C, na svazích nejvyšší aktivní sopky Evropy nadále panují typické zimní podmínky.|E|
|T|V zóně Triangle u Žatce je ve hře investice za deset miliard|D|29.04.2026 15:09|P|Ve strategické průmyslové zóně Triangle nedaleko Žatce na Lounsku uvažuje zájemce o investici ve výši deset miliard korun. Zaměstnat by mohl tisíc lid...|X|Článek
Zájemce by mohl obsadit 43 hektarů v zóně o rozloze přes 300 hektarů. „S první etapou by začal v roce 2027. Byli bychom rádi, pokud by do zóny vstoupil,“ uvedl hejtman s tím, že se jedná o výrobní firmu, nikoliv o stavbu montovací haly.
„Investor je v poslední fázi rozhodování ohledně lokality,“ dodal hejtman. V Ústeckém kraji je dlouhodobě nejvyšší nezaměstnanost v Česku, v březnu činila 7,5 procenta proti republikovým pěti procentům.
V zóně, která vznikla přeměnou původního vojenského letiště, působí 16 firem. Její rozloha je 364 hektarů. V areálu mají zaměstnanci obchod nebo ubytovnu. Zaměstnance z okolí doplňují agenturní pracovníci. Největším investorem v zóně je výrobce pneumatik Nexen. V nabídce jsou stále volné pozemky.|E|
|T|ÚOHS zastavil správní řízení s energetickými firmami, zakázané dohody neprokázal|D|29.04.2026 14:57|P|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) zastavil správní řízení, které loni v červnu zahájil s firmami ČEZ, EP Energy a Veolia Energie. Podezíral ...|X|Článek
„Správní řízení bylo vedeno kvůli podezření, že si společnosti vyměňovaly citlivé obchodní informace a vzájemně koordinovaly svůj postup v souvislosti s jejich účastí v aukcích vyhlašovaných v rámci programu státní podpory určené na výrobu elektřiny z vysoce účinných zařízení na kombinovanou výrobu tepla a elektřiny,“ uvedl úřad.
Do sídel společností vyrazili úředníci na takzvaná neohlášená místní šetření v září 2024 na základě tří anonymních udání, která ÚOHS obdržel. Ač oprávněnost těchto místních šetření společnosti ze skupiny EPH Daniela Křetínského napadly správní žalobou, neuspěly ani u krajského soudu, ani u Nejvyššího správního soudu. Obě instance konstatovaly, že místní šetření ÚOHS bylo v tomto případě oprávněné.
„Při uskutečněných místních šetřeních sice byla zajištěna poměrně obsáhlá komunikace mezi uvedenými soutěžiteli o problematice aukcí, nicméně zjištěné informace nejsou dostatečné, aby bylo možno bez důvodných pochybností prokázat existenci kartelové dohody,“ uvedl ÚOHS.
Mechanismus, který se běžně používá k motivaci pro investice do zelených technologií například v Německu, spočívá v tom, že stát vyhlásí, jak velký výkon hodlá podpořit. Investoři pak nabízejí, za jak vysokou dotaci na vyrobenou megawatthodinu elektřiny jsou ochotni novou kapacitu vybudovat.
Vítězí nejnižší nabídka. V české první aukci ministerstvo průmyslu a obchodu v červenci 2024 poptávalo nové či modernizované kogenerační elektrárny, tedy zdroje na vysoce účinnou kombinovanou výrobu tepla a elektřiny, nad jeden megawatt výkonu. Mají být spuštěny do konce roku 2029.|E|
|T|FOTO: Komedie omylů má za sebou první zkoušku|D|29.04.2026 14:56|P|V prostorách pražské Malostranské besedy se sešel kompletní tvůrčí tým Komedie omylů, letošní premiéry Letních shakespearovských slavností. Na program...|X|Hlavní obsah
FOTO: Komedie omylů má za sebou první zkoušku
V prostorách pražské Malostranské besedy se sešel kompletní tvůrčí tým Komedie omylů, letošní premiéry Letních shakespearovských slavností. Na programu byla první čtená zkouška. Hra vzniká pod vedením režiséra Vojtěcha Štěpánka. Situační fraška vypráví o záměně hned dvou párů identických dvojčat ve starobylých Syrakusách. Novinky a Právo jsou mediálními partnery akce, která začíná 24. června nejen v Praze, ale také v Brně, Ostravě a Bratislavě.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Čtyři z pěti pseudoveteránů v centru Prahy mají technickou závadu. Katastrofální, uvedl magistrát|D|29.04.2026 14:52|P|Drtivá většina vozidel lákajících turisty na historický vzhled představuje pro veřejnost bezpečnostní riziko. Vyplývá to ze závěrů rozsáhlé razie, při...|X|Článek
„Často připomínají repliky vozů Alfa Romeo nebo Mercedes ze 20. či 30. let minulého století, ale ve skutečnosti se jedná o novodobé napodobeniny postavené na moderních podvozcích. Mnoho těchto vozidel přitom nesplňuje bezpečnostní standardy pro provoz na pozemních komunikacích,“ uvedl mluvčí magistrátu Vít Hofman.
Speciální kontrolní akce zaměřená na pseudoveterány se odehrála v polovině letošního dubna v centru metropole. „Kontroly prokázaly jejich katastrofální technický stav, kdy 25 z 31 kontrolovaných aut mělo technickou závadu. Zjištěny však byly i nedostatky týkající se dodržování zákonných povinností při provozování taxislužby,“ popsal Hofman.
Ve všech případech se jednalo o vážné závady, které ovlivňují provozní vlastnosti a ohrožují chodce, cestující i ostatní účastníky silničního provozu. Magistrát proto těmto vozidlům omezil technickou způsobilost na 30 dní. Během této lhůty musí provozovatelé závady odstranit a projít opakovanou prohlídkou na STK.
Podle Hofmana šlo nejčastěji o závady světel, elektrického systému, nehomologované díly, nepovolené úpravy či ostré hrany na karoserii a zrcátkách. Výjimkou nebyla ani koroze nosných částí podvozku.
Samotný zátah byl koordinován tak, aby týmy udeřily na několika místech centra současně. Tím se podařilo zabránit tomu, aby si řidiči o probíhajícím dohledu dali vědět a z ulic zmizeli. Kontroloři se prioritně zaměřili na technický stav a dodržování pravidel pro taxislužbu.
„Kromě omezení technické způsobilosti bylo deset řidičů projednáno příkazem na místě a ve čtyřech případech bylo porušení zákona předáno k přestupkovému řízení,“ doplnil Hofman.
Z hlediska taxislužby měla většina vozů potřebné nálepky i oprávnění, přesto kontroloři narazili na závažné chyby, například v uzavřených smlouvách o přepravě. V této oblasti dostalo šest řidičů pokutu na místě a devět dalších čeká správní řízení.
Magistrát v reakci na alarmující výsledky potvrzuje, že dohled nad těmito replikami bude během turistické sezony ještě intenzivnější. Na dubnové akci se podíleli specialisté odboru dopravy, policisté z krajského ředitelství, specializovaná skupina TAXI městské policie i inspektoři silniční dopravy (INSID).
Pseudoveterány bývají pravidelně vidět na turisticky exponovaných místech, jako je ústí Pařížské ulice do Staroměstského náměstí, plocha Malostranského náměstí vedle kostela, Hradčanské náměstí poblíž Pražského hradu nebo v ulici vedoucí ke Karlovu mostu.|E|
|T|Žárlivý důchodce podpálil chatku, málem v ní uhořeli dva lidé. Dostal 15 let|D|29.04.2026 14:50|P|Takhle si bývalý horník Vojtěch Zaremba (67) z Ostravy život důchodce určitě nepředstavoval. Stráví ho totiž za mřížemi, protože za pokus o dvojnásobn...|X|Článek
K soudu přivedla Zarembu žárlivost poháněná alkoholem. Vše vyvrcholilo 26. prosince 2024. Senior se tehdy vzbudil dopoledne sám, o sedmadvacet let mladší žena, s níž udržoval milenecký poměr, nebyla doma. A protože věděl, že občas dochází za mužem (41), který obýval chatku v sousední Lachově ulici v Ostravě-Heřmanicích, rozhodl se mu pomstít.
Naložil si na vozík kanystr s benzinem do sekačky a dovezl ho k chatce. Do hořlaviny namočil hadr, položil k chatce a podpálil. Pak odešel domů a díval se z okna. Plameny poničily značnou část zahradního domku i osobní věci páru, který shodou okolností spal uvnitř. Před ohněm však naštěstí stačil včas uniknout.
Obžalovaný žhář u soudu potvrdil, že chatku podpálil. Chtěl tak soka v lásce postrašit. Úmysl zabíjet odmítl. Podle předsedkyně senátu Alice Erleové ale bylo u soudu prokázáno, že neudělal nic proto, aby si ověřil, že v chatce nikdo není. „Udělal kroky, které směřovaly k tomu, aby způsobil požár. Byl přitom srozuměn s tím, že se v chatce může nacházet i jeho přítelkyně, protože ji doma nenašel,“ řekla soudkyně.
Zarembovi hrozil až dvacetiletý trest. „Přihlédli jsme k tomu, že dosud žil bezúhonným životem a také k tomu, že se jednalo o pokus,“ objasnila Erleová, proč je uložený trest na spodní hranici trestní sazby.
Rozsudek ještě není pravomocný. Obžalovaný i státní zástupce Michal Król si ponechali lhůtu na rozmyšlenou. „Jsem spokojen. Zejména s tím, že soud uznal, že bylo prokázáno, že se obžalovaný pokoušel usmrtit dvě osoby. Lhůtu jsem si ponechal především s ohledem na vyhodnocení, zda těch uložených patnáct let budu považovat za adekvátních, anebo budu chtít původních šestnáct, jak jsem navrhoval,“ zdůvodnil Król, proč zatím s vyřčeným trestem nesouhlasí.|E|
|T|Chorvaté mají obavy o sezonu, hoteliéři letos ani nezdražovali|D|29.04.2026 14:49|P|Drahá paliva a globální nejistota. Hlavní část turistické sezony odstartuje v červenci a v Chorvatsku s napětím vyčkávají, jestli k nim zavítají turis...|X|Článek
Chorvatský cestovní ruch, který v zemi zaměstnává přes 90 tisíc lidí, vstupuje do jednoho z nejnáročnějších období od pandemie, poznamenaného geopolitickou nestabilitou, rostoucími cenami i rostoucí konkurencí ve Středomoří, upozorňuje web IstraIN.
„Optimismus z počátku roku bychom měli brát s rezervou,“ říká prezident Sdružení cestovních kanceláří při Chorvatské obchodní komoře Boris Žgomba.
Apetit dovolenkářů může ovlivnit válka na Blízkém východě. Drahé pohonné hmoty zdraží turistům dopravu a mohou ovlivnit i ceny zboží a služeb. „Během globální nestability a rostoucích cestovních nákladů je klíčovou otázkou, zda se domácímu cestovnímu ruchu podaří zůstat konkurenceschopným, nebo zda vysoké ceny a nejistota rozhodujícím způsobem ovlivní rozhodování hostů,“ všímá si komentář chorvatského webu Dnevnik.
Hoteliéry v zemi již dříve nabádali tamní politici, aby se s cenami krotili, a loni už začala o vyšších cenách v Chorvatsku informovat dokonce i britská média.
Nyní se však zdá, že kritika padla na úrodnou půdu. Zatímco v letech 2024 a 2025 ubytování zdražovalo, letos už to tak není, což je dobrou zprávou i pro Čechy, kterých jen předloni do této země zamířilo asi 800 tisíc. Většina pronajímatelů má v červenci o něco nižší ceny než v srpnu, všímá si web N1.
Ceny ubytování ve vybraných destinacích Chorvatska
V Dubrovníku se ceny noclehů v apartmánech pro dvě osoby v červenci pohybují od 75 do 1900 eur (cca 1800 - 22 000 Kč), v srpnu od 75 do 2000 eur (cca 1800 Kč - 48 700 Kč).
Na Hvaru zaplatíte v červenci za dvoulůžkový apartmán od 112 do 670 eur (cca 2700 Kč - 16 000 Kč) a v srpnu od 120 do 800 eur (cca 2900 Kč - 19 500 Kč) .
V oblasti města Rovinj se apartmány nabízejí v červenci za ceny od 77 do 880 eur (cca 1800 Kč - 21 500 Kč) za noc a v srpnu od 62 do 1300 eur (cca 1500 Kč - 31 700 Kč).
Zdroj: https://n1info.hr/
Ovšem řada z těch, kteří k Jaderskému moři pravidelně cestuje, může své rozhodnutí letos odkládat, domnívá se ekonom Petr Bartoň s tím, že zatím nikdo neví, kolik budou stát pohonné hmoty během hlavní turistické sezony. „Mohou se totiž obávat, aby na své dovolené, jak se říká, neprodělali kalhoty,“ upozorňuje ekonom.|E|
|T|Seniora v Mariánských Lázních měl ohrožovat nožem, policisté ho po vypátrání zase pustili. Hned šel vyloupit benzínku|D|29.04.2026 14:49|P|Agresivní 24letý muž, který měl v úterý odpoledne napadnout seniora u obchodního domu v Mariánských Lázních, se krátce po propuštění z policejní služe...|X|Článek
V úterý 28. dubna kolem půl jedné odpoledne nejprve policisté přijali oznámení o agresivním muži v jedné z mariánskolázeňských prodejen.
Incidentu mělo předcházet vyhrocené setkání už na parkovišti. „Muž měl nejprve oslovit třiasedmdesátiletého seniora a vyhrožovat mu fyzickým napadením, pokud mu nevydá klíče od vozidla,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek. Výhrůžky měl podle seniora opakovat a v ruce přitom držet nůž.
Napadený se podle svých slov snažil počínání agresora bránit a s nákupním košíkem ustoupil až do prodejny, kam ho mladík následoval. „Tam po něm měl nadále požadovat klíče a v jednu chvíli po něm hodit reproduktor, čímž mu způsobil zranění hlavy,“ popsal mluvčí. Útočník následně z místa odešel. Na parkovišti měl ještě poškodit seniorovo auto, pak utekl.
Policisté po příjezdu na místo nalezli nůž a ihned po muži začali pátrat. „Zraněného seniora již na místě ošetřovala zdravotnická záchranná služba,“ doplnil Bílek.
Díky zveřejněné fotografii na sociálních sítích a pomoci veřejnosti se podařilo podezřelého brzy ztotožnit a vypátrat. Muž skončil na policejní služebně, kde s ním kriminalisté provedli prvotní úkony.
Službu konající státní zástupkyně však vzhledem k osobě podezřelého ještě v té době neshledala dostatečné důvody pro vzetí do vazby. „Po provedení nezbytných úkonů byl tak propuštěn,“ doplnil policejní mluvčí.
O dostatečné důvody se tak o několik minut později postaral mladík sám. Téměř ihned po propuštění měl totiž muž vstoupit do čerpací stanice a pokusit se o loupež. „U prodejního pultu zaměstnankyni oznámil, že se jedná o přepadení, a požadoval vydání finanční hotovosti,“ popsal Bílek.
Žena zachovala chladnou hlavu. Peníze odmítla vydat, a když muž obešel pult a začal jí vyhrožovat, stiskla nouzové tlačítko. „Následně se jí podařilo muže vytlačit ven z objektu, kde byl zadržen přivolanou hlídkou,“ doplnil mluvčí.
Chebští kriminalisté nyní případ prověřují jako podezření ze spáchání zvlášť závažného zločinu loupeže a přečinů výtržnictví a poškození cizí věci. V nejbližší době bude 24letý muž obviněn a kriminalisté podají návrh na vzetí do vazby. V případě prokázání viny mladíkovi hrozí až 10 let vězení.|E|
|T|Akcie Czechoslovak Group nadále klesají. Stojí za tím pokles v sektoru i zatajené problémy|D|29.04.2026 14:43|P|Akcie zbrojařské firmy Czechoslovak Group (CSG) pokračují v propadu. Ve středu po poledni se nacházely na úrovni 18,78 eur, tedy asi 457,70 koruny za ...|X|Článek
Od úterý se akcie propadly o víc než třicet centů. Na cenu 32,85 eur (podle tehdejšího kurzu 797,10 koruny), kterou dosahovaly při svém lednovém vstupu na burzu, tak mohou investoři do podniku miliardáře Michala Strnada jenom vzpomínat.
„Ze svých maxim společnost Czechoslovak Group odepsala už 45 procent, což je vcelku zásadní částka,“ řekl Novinkám analytik investiční společnosti XTB Pavel Peterka.
Jedním z důvodů podle něj může být obava investorů z toho, jak se budou na evropském kontinentu vyvíjet obranné výdaje.
„Loni přišla ze strany investorů vlna důvěry v akcie zbrojařských firem, protože válka na Ukrajině se nechýlila ke svému konci, Evropa si uvědomila, že svoji situaci podceňovala. A přišly zprávy z Německa i dalších států, které říkaly, že musejí investovat do obrany, doplnit muniční sklady, modernizovat armády,“ upřesnil Peterka.
Když Czechoslovak Group vstupovala na amsterodamskou burzu, evropské akcie v oblasti obrany dosahovaly rekordních výšin, protože vlády a investoři do tohoto sektoru dávali vysoké částky.
To se ale nyní změnilo. „Celý obranný sektor klesá, byť u Czechoslovak Group to je výraznější, protože má například vyšší expozici na Ukrajině,“ řekl vedoucí akciový analytik České spořitelny Petr Bártek.
Situace se zkrátka oproti lednu změnila. „Investoři si u obranného sektoru říkají, jestli jejich optimismus nebyl ohledně obranných výdajů moc velký a jestli akcie nejsou moc drahé,“ konstatoval Peterka.
Například Česká republika bude utrácet za obranu méně, než se čekalo loni. „Ani jinde v Evropě ochota není příliš velká. The Economist udělal analýzu, kde měřil vzdálenost zemí od Moskvy a výdaje na obranu v podílu k HDP. A vyšlo z ní, že země blízko ruským hranicím jeví větší ochotu zbrojit. Jenže tu nesdílí například Španělsko, které má už několik let problém ufinancovat běžné výdaje státu,“ uvedl Peterka.
Ten zmínil také Francii, kde se podle něj nedá očekávat, že budou do zbrojení vkládat výrazně více. A ani v Německu se podle něj v tomto směru moc neděje.
Reputační problémy
Skupina Czechoslovak Group čelí v posledních měsících především reputačním výzvám spojeným s transparentností vůči investorům. Týká se to například výkupu akcií od minoritního akcionáře Petra Kratochvíla, nebo toho, že neinformovala při svém vstupu na burzu, že její španělská dceřiná společnost Fábrica de Municiones de Granada (FMG) byla zařazena na seznam suspendovaných dodavatelů agentury NATO NSPA kvůli podezření z korupce. I tyto reputační potíže jsou podle analytiků jednou z příčin poklesu cen akcií.
Czechoslovak Group v dubnu sice oznámila dvě obří zakázky na munici - jednu za 7,3 miliardy, druhou za šest miliard korun - ale ani to u investorů zřejmě nezabralo.
„Řada zbrojařských firem má kapacity vyprodané na několik let dopředu. Takže když přijde nějaká velká zakázka, dá se čekat, že se to na jejich cash flow, zisky projeví až se zpožděním,“ dodal Peterka.
Skupina CSG vyvíjí a dodává obranné a průmyslové technologie. Působí v několika zemích. Mezi klíčové společnosti skupiny patří Excalibur Army, Tatra Trucks, MSM Group nebo The Kinetic Group. CSG zaměstnává více než 14 tisíc lidí. Loni meziročně stoupl její čistý zisk o 35,5 procenta na 872 milionů eur, tedy asi 21,3 miliardy korun. Tržby vzrostly o 71,7 procenta na 6,7 miliardy eur, což je 163,8 miliardy korun.|E|
|T|Zemřel zpěvák skupiny VHS Adam Vitásek|D|29.04.2026 14:41|P|V noci na úterý zemřel zpěvák české punkové kapely VHS Adam Vitásek. Bylo mu 39 let. Podle informace ostatních členů skupiny to s největší pravděpodob...|X|Článek
„S obrovskou bolestí v srdci vám musíme oznámit, že nás navždy opustil náš Adámek. Tímto pro nás vše skončilo. Tak zapalte brčka anebo svíčky a schovejte slzy pod svými víčky. Moc nám chybíš kamaráde. Odpočívej v pokoji,“ stojí na facebookovém profilu kapely.
VHS (Volné hudební sdružení) vzniklo začátkem podzimu 2005 v Krkonoších. Kapelu založili Milan „Iják“ Richter, Adam „Vitas“ Vitásek a Petr „Sváča“ Nevečeřal. Tehdy studenti jilemnického gymnázia.
Po nahrání prvního alba se v kapele vystřídalo několik členů. V roce 2012 vydala druhou řadovou desku, následovalo několik změn v sestavě, aby se v postcovidové době dala do kupy v podstatě původní parta.
Ta začala pracovat na třetí desce, kterou nahrála v říjnu roku 2024. Vydala ji o rok později ke svým dvacetinám.|E|
|T|Parkovné v parku Podyjí pomůže s provozem ekologických toalet|D|29.04.2026 14:39|P|Mnozí turisté vyrážejí na procházky do Národního parku Podyjí na Znojemsku z parkoviště v Čížově u Znojma. Nyní tam ochranáři stání zpoplatnili. Zisk ...|X|Článek
Záchody jsou umístěny v malém dřevěném objektu na okraji parkoviště. Zajímavostí je, že není napojen na žádné inženýrské sítě ani na kanalizaci. Odpad z toalet bude ve výsledku sloužit jako hnojivo. Toalety mají své solární panely, takže u budovy si lze nabít mobil. Ke splachování se nevyužívá voda. Aby v prostoru nebyl zápach, je u domečku větrák.
„Naším cílem není omezovat návštěvníky, ale naopak zajistit dlouhodobě udržitelné a kultivované zázemí v jednom z nejfrekventovanějších vstupních míst do národního parku. Poplatek za parkování nám umožní se o toto místo odpovědně starat a nabídnout turistům potřebný komfort,“ řekl Novinkám ředitel národního parku Pavel Müller.
Parkoviště v Čížově slouží jako výchozí bod pro pěší výlety do Národního parku Podyjí a dlouhodobě čelí vysoké návštěvnosti, zejména v turistické sezoně. Údržba ploch, úklid, zajištění hygienického zázemí i drobné opravy představují podle ředitele pro správu parku trvalé náklady, které nelze pokrývat pouze z běžného rozpočtu organizace. Ceník parkovného je na webu správy Podyjí.
Národní park Podyjí je nejmenším národním parkem v České republice a jediným na Moravě. Pokrývá plochu 63 kilometrů čtverečních a rozkládá se mezi Znojmem a Vranovem nad Dyjí. Mezi jeho hlavní lákadla patří výhledy na údolí řeky Dyje s hlubokými meandry, četné skály, lesy a vřesoviště. Velmi bohatá je také tamější fauna a flóra, je možné spatřit orchideje, ptáky, plazy a obojživelníky.|E|
|T|Iráčan v Německu strčil dívku pod vlak, kde zahynula. Lítost neprojevil. Skončil na psychiatrii|D|29.04.2026 14:32|P|Do psychiatrické nemocnice poslal ve středu soud v Německu Iráčana Muhammada A., který loni v srpnu strčil v dolnosaském městě Friedlandu pod projíždě...|X|Článek
„Jednatřicetiletý muž bude nyní trvale umístěn do psychiatrické léčebny,“ napsal deník Bild k rozhodnutí zemského soudu v Göttingenu s tím, že muž kvůli své diagnóze nebyl odsouzen za vraždu.
„Na začátku únorového soudního procesu se podezřelý k obviněním nevyjádřil. Místo toho si opakovaně stěžoval na údajné brutální zacházení ze strany záchranářů a policistů, kteří ho v den činu zadrželi a převezli na psychiatrickou léčebnu. Navzdory přítomnosti matky oběti u soudu na něm nebyly patrné žádné známky soucitu ani lítosti,“ dodal list.
Šestnáctiletá Liana zemřela loni 11. srpna. Policie se původně domnívala, že pod projíždějící vlak z nástupiště ve Friedlandu spadla nešťastnou náhodou. Později se ale ukázalo, že ji strčil muž původem z Iráku. Na rameni oběti se totiž našly stopy jeho DNA.
Případ vyvolal pobouření i politickou debatu. Iráčan totiž v době činu měl být už několik měsíců mimo Německo, v platnosti bylo nařízení o jeho deportaci do Litvy.
Dívka spolu s rodinou v srpnu 2022 uprchla z Ruskem napadené Ukrajiny, do dolnosaského Friedlandu pravidelně jezdila z nedalekého Geisledenu za vzděláním.|E|
|T|V hořícím bytě v Karviné našli hasiči velmi vážně popáleného muže|D|29.04.2026 14:32|P|Moravskoslezští hasiči a záchranáři zasahovali ve středu ráno u požáru bytu v Karviné-Novém Městě. V hořícím a silně zakouřeném bytě tam hasiči našli ...|X|Článek
Na místo požáru dorazila sanitka, přiletěl ale také záchranářský vrtulník. „Při našem příjezdu byl osmašedesátiletý muž již vynesen mimo hořící byt a byl v péči zasahujících hasičů. Utrpěl rozsáhlé popáleniny, a to v obličeji, na krku, zádech a končetinách,“ informoval mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Dodal, že záchranáři u popáleného zajistili dva žilní vstupy pro podání potřebných léčiv a infuzních roztoků. „Vzhledem k inhalačnímu traumatu, tedy k zasažení a již počínajícímu otoku dýchacích cest, musel lékař k zaintubování využít video laryngoskop. Zasahující týmy dále ošetřily popálené plochy a zajistily tepelný komfort pacienta,“ upřesnil Humpl.
Muže, který utrpěl popáleniny hlavně třetího stupně na zhruba 30 procentech těla, pak záchranářský vrtulník transportoval do ostravské fakultní nemocnice. Na tamní popáleninové centrum byl předán v přímém ohrožení života.
Případ šetří policie
Požár bytu, ve kterém byl muž nalezen, hasiči zlikvidovali jedním proudem vody. Byt také odvětrali. „Předběžná škoda byla odhadnuta na třicet tisíc korun,“ uvedla mluvčí moravskoslezských hasičů Kamila Langerová.
Celou událost nyní prověřují karvinští kriminalisté. „Ti v bytě provedli ohledání místa za přítomnosti kriminalistického technika a znalce z odboru kriminalistické techniky a expertiz. Na místo byl také povolán psovod se služebním psem vycvičeným na vyhledávání akcelerantů hoření,“ sdělila karvinská policejní mluvčí Nikol Bočková.|E|
|T|Paměť pod palbou. Ruská armáda ničí ukrajinské kulturní dědictví|D|29.04.2026 14:27|P|Ruská agrese zanechala svoji stopu prakticky ve všech sférách ukrajinského života. Vedle ztrát na životě obyvatel a nezměrné bolesti a utrpení přinesl...|X|Ruská agrese zanechala svoji stopu prakticky ve všech sférách ukrajinského života. Vedle ztrát na životě obyvatel a nezměrné bolesti a utrpení přinesla také bezprecedentní míru fyzické destrukce. Zatímco materiální škody jsou průběžně vyčíslovány, ruské invazi padají za oběť – často nenávratně – rovněž ukrajinské kulturní památky nevyčíslitelné hodnoty. Více k tématu v obrazovém materiálu Jana Šíra z Institutu mezinárodních studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Chrám, v němž si okupanti zřídili svůj vojenský štáb. Bratrská mohyla, jež byla zneuctěna. Divadlo vybombardované i se stovkami ukrývajících se v něm civilistů včetně dětí. Umělecké sbírky, jež byly vypleněny, uloupeny anebo vyvezeny do ciziny. Spálené knihovny. Rozházené archivy. Demontované pomníky. Neuměle rozhrabaná archeologická naleziště. Muzeum vyplavené vodním živlem v důsledku ekologické katastrofy způsobené odpálením hráze. Historická zástavba, místy celé čtvrti pobořené během bojů nebo přímo srovnané se zemí. A mnohé další.
Poněkud ve stínu každodenních zpráv o pohybu jednotlivých armád na frontě či velkých geopolitických analýz zůstává povědomí o dopadech ruské agrese na ukrajinskou kulturu.
Následující fotoreportáž přibližuje osud tří vybraných míst, jež doznala škod a byla zničena v důsledku ozbrojených akcí ruské armády na Ukrajině během poslední invaze. Data pro reportáž byla pořízena během monitorovacích cest na Ukrajině ve spolupráci s charkovskou nevládní organizací Maidan Monitoring Information Centre.
Skovorodynivka: útok na místo posledního odpočinku velikána ukrajinského písemnictví
Hodinu jízdy severozápadně od Charkova na území historické Slobodské Ukrajiny leží obec Skovorodynivka. Vesnice vděčí za svůj současný název velikánovi ukrajinského písemnictví Hryhoriji Skovorodovi (1722–1794), který zde strávil poslední čtyři roky svého života.
Proslul především jako básník a prozaik; jeho Básně charkovské, publikované kvůli carské cenzuře posmrtně, jsou vůbec první sbírkou bajek v ukrajinské literatuře. Svými pojednáními a traktáty přispěl rovněž k rozvoji filosofie, pedagogiky a etiky.
V místě literátova posledního odpočinku vzniklo na jeho počest muzeum – památník národního písemnictví. Memoriální komplex zaujímá plochu osmnácti hektarů. Z architektonického hlediska představuje jedinečnou syntézu historických památek, krajinářství a monumentálního umění.
Dominantou památníku je budova domu Kovalevských, původně zahradní pavilon. Právě zde žil a tvořil myslitel ke sklonku svého života.
Koncem roku 2022 si měli Ukrajinci připomenout třísté výročí ode dne Skovorodova narození. K této události památník započal rozsáhlé restaurační práce.
K samotným oslavám již nedošlo. Dne 6. května 2022 se stal památník terčem raketového útoku.
Cílem útoku byla budova muzea – centrální objekt memoriálního komplexu. Dům utržil přímý zásah.
K útoku Rusové použili protilodní střelu typu Ch-35 s plochou drahou letu. Tento typ raket je vybaven aktivním radiolokačním naváděním, nacházejícím uplatnění v závěrečné fázi letu. V důsledku zásahu zůstaly z budovy muzea, sestávajícího ze čtyř expozic, prakticky pouze obvodové zdi.
Navzdory tomu, že Skovorodynivka nikdy nespadala do zóny aktivních bojových operací, pouze nezdolnou péčí a prozíravostí zaměstanců památníku byly nejcennější muzejní exponáty zavčasu uklizeny do bezpečí.
Zbytky objektu byly po útoku provizorně zakonzervovány. Na obnovu památníku vypsaly úřady celonárodní sbírku.
Huljajpole: úder na rodné město anarchistického revolucionáře
Přesuňme se o několik stovek kilometrů na jih, na území Záporožské oblasti. Asi dvě hodiny jízdy jihovýchodně od stejnojmenného oblastního centra v údolí říčky Hajčul leží kdysi malebné městečko Huljajpole.
Město bylo založeno v roce 1785 jako předsunutá vojenská osada s cílem kolonizace zrušených záporožských kozáckých volností za vlády ruské imperátorky Kateřiny druhé. Historické centrum města tvoří architektonický ansámbl původně převážně kupeckých domů z konce devatenáctého a počátku dvacátého století, jež dodávaly místu nenapodobitelný vibe.
Veškeré fotografie v této sekci byly pořízeny ještě před pádem města pod ruskou kontrolu na počátku roku 2026 a s největší pravděpodobností neodrážejí aktuální stav vyobrazených objektů.
Ve známost přesahující hranice ukrajinských území vešlo Huljajpole ve spojitosti se jménem svého nejslavnějšího rodáka – radikálního anarchisty, revolucionáře a povstaleckého vůdce z dob ukrajinské revoluce (v sovětsko-komunistické historiografii častěji období „ruské občanské války“) Nestora Machna (1888–1934).
Po letech věznění, jež strávil pro obvinění z terorismu v carské káznici, se Machno v březnu 1917 vrátil do rodných končin, aby zde dál rozvíjel revoluční činnost.
V roce 1919 utvořil Machno ukrajinskou revoluční povstaleckou armádu. Ta v dobách svého největšího rozmachu měla ve zbrani na sto tisíc mužů, vesměs drobných rolníků a chudiny, a operovala v obšírném prostoru vymezeném toky řek Dněstr a Don s městy jako Jekatěrinoslav (dnes Dnipro), Aleksandrovsk (Záporoží), Mariupol, Melitopol či Berďansk.
V různých fázích války se tam zapojila do bojů proti jednotkám bělogvardějského generála Antona Děnikina, bolševické Rudé armádě i oddílům Direktoria, tedy proti tehdejší kyjevské vládě, která ideály anarchokomunismu nezastávala.
Huljajpole Machno učinil centrem machnovščyny (v ukrajinštině častěji svobodné území – Vilna terytorija), budované čistě podle zásad anarchokomunismu. Šlo patrně o jeden z prvních moderních pokusů o uskutečnění anarchistických ideálů vůbec.
Místní městské muzeum schraňovalo do ruské plošné invaze v roce 2022 vůbec největší sbírku exponátů vztahujících se k životu a dílu Nestora Machna. Na Den nezávislosti Ukrajiny 24. srpna 2024 se stalo terčem ruského dělostřeleckého útoku.
V roce 1921 bylo svobodné území machnovščyny definitivně pohlceno rusko-bolševickým projektem takzvané Ukrajinské sovětské socialistické republiky.
Machnův odkaz na Ukrajině nicméně žije dál a zosobňuje nepoddajný duch místního kraje. Heslo machnovců Volja abo smerť (Svoboda, nebo smrt) si během poslední války s Ruskem osvojili obránci Ukrajiny prakticky všech společenských skupin a politických proudů napříč.
Lvov: ničení památek ukrajinského osvobozeneckého boje
Poslední zastávkou bude oblast východní Haliče, konkrétně Lvov a okolí, coby kolébka moderního ukrajinského nacionalismu.
Největší město na západní Ukrajině sice dělí od aktuální frontové linie na východě vzdálenost přes tisíc kilometrů. Ani to jej neuchránilo před tím, aby se stalo terčem nepřátelských útoků. Ne náhodou se tyto útoky soustřeďují na místa spojená s dějinami ukrajinského národně osvobozeneckého hnutí a jeho nejvýznačnějšími představiteli – zde Romanem Šuchevyčem.
Roman Šuchevyč (1907–1950) patří k čelným představitelům ukrajinského národně osvobozeneckého hnutí. Čestné místo v panteonu bojovníků za nezávislost Ukrajiny si vydobyl především coby povstalecký velitel.
V roce 1943 utvořil Ukrajinskou povstaleckou armádu (UPA), jež bojovala jak proti nacistickému Německu, tak proti Sovětům a jejich proxies, a byla rozhodující vojenskou organizací ukrajinského národního hnutí odporu zejména v oblastech východní Haliče a Volyně, kde Ukrajinci bojovali rovněž proti Polákům. Odkaz OUN a UPA zůstává i mnohá desetiletí po konci války polarizujícím momentem ve vztazích mezi Ukrajinou a Polskem.
Po porážce třetí říše a inkorporaci zbytku ukrajinských území do Sovětského svazu pokračoval coby velitel UPA v ozbrojeném odporu proti sovětské moci až do své násilné smrti v roce 1950.
K místům, kde se uchovávala paměť o legendárním povstaleckém veliteli, patří obec Bilohoršča na západ od Lvova, od 70. let součást katastrálního území města. Právě zde, v zakonspirovaném obydlí podzemního štábu Organizace ukrajinských nacionalistů, svedl Šuchevyč svůj poslední boj s ozbrojeným komandem sovětské státní bezpečnosti.
Po vyhlášení nezávislosti Ukrajiny byl dům č. 72 v Bilohoršči – místo generálovy hrdinské smrti – přeměněn na muzeum.
Budova o dvou podlažích nabízela návštěvníkům pět tematických sálů obsahujících exponáty z generálova života, jakož i oddělený půdní úkryt se zakonspirovanou domácností, restaurovanou do stavu připomínajícího ten, v jakém ji obýval Šuchevyč v letech 1948 až 1950, než vstoupil ve svůj poslední boj.
Muzeum bylo v důsledku zásahu ruských bezpilotních prostředků na počátku roku 2024 srovnáno se zemí.
K momentu obhlídky místa činu probíhaly práce na přípravě projektu obnovy muzea a přilehlých pozemků. Výsledný projekt vzejde z vypsané celonárodní soutěže. Náklady na obnovu památky na sebe vzalo město Lvov.
K útoku na památku došlo dne 1. ledna, v den nedožitých 115. narozenin vůdce Organizace ukrajinských nacionalistů Stepana Bandery. Během téhož vzdušného útoku na Lvov byla zasažena i budova lvovské polytechniky v nedalekých Dubljanech, již Bandera navštěvoval jako student – dnes jeho muzeum.
Veškeré zmapované případy se vztahují k památkám ležícím na území Ukrajiny, jež bylo k momentu návštěvy pod kontrolou ústřední vlády v Kyjevě.
Probíhající válečný konflikt a pokračující okupace části území napadeného státu neumožňují provádět dokumentaci škod na místě v zóně aktivních bojových operací a na územích nacházejících se pod ruskou kontrolou.
U některých dat je navíc nutno počítat s tím, že vzhledem k rozšiřování zóny konfliktu a posunům frontové linie již neodrážejí aktuální stav.
Místa paměti
Vybraný vzorek si z pochopitelných důvodů nečiní nárok na reprezentativnost. Nepostihuje tak celou paletu tohoto chování ve všech jeho formách a projevech.
Je nicméně dostatečný na to, aby dovoloval učinit si základní představu o tom, jakému tlaku ukrajinský stát v současnosti čelí v oblasti ochrany kulturního dědictví. A také o povaze útoku, jemuž jsou Ukrajinci coby svébytný národ s vlastní kulturou vystaveni v důsledku ruské agrese.
Ilustrované příklady nebyly vybrány náhodou. Představují současně místa paměti. Jsou to místa, jež mají zvláštní symbolický význam ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Babiš k výběru náčelníka generálního štábu: Ať to rozhodne hlavně Zůna|D|29.04.2026 14:25|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) nemá favorita mezi kandidáty na nového náčelníka generálního štábu. Výběr podle svých slov nechá na ministrovi obrany Jarom...|X|Článek
Jména kandidátů předal ministr Zůna premiérovi v sobotu. Ten se k nim krátce vyjádřil ve středu na návštěvě v Kazachstánu. Uvedl, že mezi nimi favorita nemá.
„Zatím na to nebyl čas, ale určitě, až se vrátím z cest, tak se tomu budu věnovat,“ uvedl předseda vlády. Doplnil, že s nominací, kterou navrhne vláda, pak musí souhlasit prezident.
S kandidáty se na vlastní žádost už ale sešel předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD). „Protože je to koneckonců SPD, která nese odpovědnost za ministerstvo obrany. Pan Okamura se se všemi kandidáty setkal, promluvil s nimi, tak aby viděl, co to je za lidi, a věděl, o kom bude rozhodovat,“ vysvětlil Zůna.
Jména zatím nejsou veřejně známá, podle serveru Seznam Zprávy mezi kandidáty figurují velitel vzdušných sil Petr Čepelka, šéf velitelství pro operace Václav Vlček a velitel 7. mechanizované brigády Petr Svoboda. V užším výběru je údajně také Řehkův první zástupce Miroslav Hlaváč, velitel pozemních sil Josef Trojánek a dva generálové zastupující Česko v bruselských institucích Ivo Střecha a Josef Kopecký.
Náčelník generálního štábu je nejvyšší vojenská funkce v zemi a nyní ji zastává Karel Řehka. Odpovídá za velení, připravenost a rozvoj ozbrojených sil. Je hlavním vojenským poradcem ministra obrany a vlády.
Funkční období náčelníka generálního štábu trvá obvykle čtyři roky a na návrh vlády ho jmenuje prezident republiky. Vláda by kandidáta na nového velitele armády mohla vybírat v květnu.|E|
|T|Muž vyhrožuje násilím v Jablonci, policie evakuuje ulici poblíž centra|D|29.04.2026 13:45|P|Policie ve středu odpoledne zasahuje v Jablonci nad Nisou, kde muž vyhrožoval fyzickým napadením. Může být ozbrojený. Na místě je i záchranka a hasiči...|X|Hlavní obsah
Muž vyhrožuje násilím v Jablonci, policie evakuuje ulici poblíž centra
Jablonec nad Nisou
Policie ve středu odpoledne zasahuje v Jablonci nad Nisou, kde muž vyhrožoval fyzickým napadením. Může být ozbrojený. Na místě je i záchranka a hasiči, probíhá evakuace.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Zastupitelé Luhačovic odmítli stavbu sedmi větrníků v okolí města|D|29.04.2026 13:38|P|Obyvatelé a návštěvníci se v okolí lázeňských Luhačovic na Zlínsku nemusí trápit obavami, že by jim při výletech padly do oka točící se větrné elektrá...|X|Článek
„Záměr, se kterým přišla energetická společnost, projednalo zastupitelstvo velmi podrobně. Energetici oslovili město v souvislosti s plánovanou výstavbou sedmi větrných elektráren. Dvě mají vyrůst na katastrálním území Řetechov, čtyři v Provodově a jedna v Podhradí,“ popsala tisková mluvčí Luhačovic Hana Srncová.
„Po důkladné diskuzi přijalo zastupitelstvo usnesení, ve kterém se zásadně vymezilo proti výstavbě větrných elektráren a související infrastruktury v katastrálním území Luhačovice – Řetechov,“ dodala mluvčí.
„Luhačovice jsou lázeňské město s mimořádně cenným krajinným zázemím. Naší prioritou je jeho ochrana pro současné i budoucí generace. Navrhovaný záměr vnímáme jako zásah, který je s tímto charakterem území neslučitelný,“ podtrhl starosta Luhačovic Marian Ležák (nez.). „Stejně tak budeme hájit nejen katastrální území Řetechov, ale i podporovat okolní obce Provodov a Podhradí,“ uvedl Marian Ležák.
Zastupitelé zároveň upozornili, že nejde pouze o samotné stožáry větrných elektráren. Každá z nich vyžaduje rozsáhlé stavební zásahy, včetně masivních betonových základů, budování přístupových komunikací pro těžkou techniku či manipulačních ploch. Součástí projektu jsou také technická zařízení pro regulaci a převod vyrobené energie do elektrizační soustavy, jako jsou trafostanice, kabelové trasy a další doprovodná infrastruktura, která znamená další zatížení krajiny.
Nechtěná dominanta krajiny
Významným faktorem je také výška plánovaných staveb. Samotný stožár větrné elektrárny dosahuje výšky přibližně 175 metrů, celková výška v horní úvrati pak zhruba 265 metrů. „Takto vysoké stavby by byly viditelné z širokého okolí a staly by se výraznou dominantou krajinného rázu,“ doplnil starosta. Město zároveň odmítá případné změny územního plánu, které by umožnily uskutečnění tohoto typu staveb. Zdůrazňuje, že ochrana krajiny, kvality života obyvatel a lázeňského charakteru města je veřejným zájmem.
„Zastupitelstvo současně vyslovilo nesouhlas s využitím vyvlastnění či jiných zásahů do vlastnických práv ve prospěch tohoto záměru. Starosta města byl pověřen, aby o přijatém stanovisku informoval příslušné orgány a aktivně jej hájil v navazujících řízeních. Tímto krokem zastupitelstvo jasně deklarovalo vůli chránit charakter území Luhačovic i jejich širšího okolí,“ doplnila v tiskové zprávě mluvčí Hana Srncová.|E|
|T|Příbramské nemocnici chybí po zásahu policie vedení|D|29.04.2026 13:37|P|Zhruba tři desítky policistů zasahovaly v úterý v příbramské nemocnici, odnášeli si dokumenty a počítače. Zdravotníci dál mohli pracovat, ale lidé z a...|X|Článek
Podle zjištění Novinek nebyli ve středu v nemocnici jak samotný ředitel Stanislav Holobrada, tak jeho dva náměstci. Ředitelův mobilní telefon byl nedostupný. Podle informací Středočeského kraje, který je zřizovatelem nemocnice, je chod zajištěn. „Prioritou je péče o pacienty. Před pár minutami jsme skončili schůzku s lékaři a sestrami na odděleních a chod nemocnice je bez problémů, jako by se nic nestalo,“ řekl Novinkám krajský radní pro zdravotnictví Pavel Pavlík (ODS).
O něco složitější to bude se zajištěním vedení. „Chybí významní lidé z vedení, ale podle organizačního řádu jsou zajištěné další kroky, nemocnice má své představenstvo a dělají se další kroky,“ dodal Pavlík, podle něhož ani on nemá žádné bližší informace o podstatě policejního zásahu.
Oficiální policejní vyjádření nemají ani v samotné nemocnici. „O zásahu nic nevíme, ale ze zdravotnického hlediska chod nemocnice běží a z pohledu pacientů se nic nemění,“ ujistil mluvčí Oblastní nemocnice Příbram Martin Janota.
Podle webu Seznam Zprávy si detektivové vyžádali dokumenty k zakázce na rekonstrukci vjezdu do nemocnice, řeší evropské dotace a pravděpodobně i zakázku rekonstrukce gynekologického oddělení. Na úpravu vjezdu do nemocnice dostala nemocnice 5,8 milionu od Středočeského kraje. Ten policii poskytl některé dokumenty.
Příbramský ředitel Holobrada zaměstnal v roce 2023 Lucii Novanskou, podnikatelku odsouzenou v korupční kauze hejtmana Davida Ratha. Novanská dostala za ovlivňování tendrů šestiletý trest. Do nemocnice nastoupila jako referentka veřejných zakázek. Den poté, co o tom Seznam Zprávy napsaly, Novanská v nemocnici skončila.|E|
|T|Muž v Londýně pobodal lidi před synagogou. Policie ho zadržela|D|29.04.2026 13:34|P|Britská policie zadržela muže, který před synagogou na severozápadě Londýna pobodal dva lidi. Terčem útoku byli Židé, píší agentura Reuters a média.|X|Článek
„V londýnské čtvrti Golders Green byli ve středu ráno pobodáni dva lidé poté, co tam byl viděn muž ozbrojený nožem, který útočil na Židy,“ informoval izraelský web Ynet s tím, že zranění pocházejí z ultraortodoxní židovské komunity. V první chvíli podle serveru nebylo jasné, jak vážná zranění jsou.
Útočníka podle webu zastavili nejdříve členové dobrovolnické židovské hlídky před synagogou, kteří jej zadrželi do příjezdu policie. Ti pak muže zpacifikovali za pomoci taseru a odvezli do vazby.
(připravujeme podrobnosti)|E|
|T|Firmy z EU mohou kvůli dopadům války v Íránu dostat státní podporu|D|29.04.2026 13:34|P|Firmy zasažené prudkým růstem cen paliv kvůli konfliktu na Blízkém východě mohou získat státní podporu na částečnou kompenzaci vyšších nákladů na ener...|X|Článek
Opatření reagují na růst cen energií na evropských trzích, který je mimo dalších faktorů výsledkem geopolitického napětí a nejistoty v dodávkách ropy. „Růst cen energií z poslední doby vyžaduje rychlou reakci,“ uvedla místopředsedkyně EK Teresa Riberaová.
Takzvaný dočasný rámec státní podpory pro krizi na Blízkém východě se zaměřuje na zemědělství, rybolov, dopravu a energeticky náročné podniky. Evropská komise jako exekutivní orgán EU s rozsáhlými pravomocemi zároveň vykonává dohled nad hospodářskou soutěží.
Komise uvedla, že podniky v odvětví zemědělství, rybolovu a dopravy mohou být kompenzovány až do 70 procent svých dodatečných nákladů způsobených růstem cen paliv a hnojiv kvůli válce s Íránem. Tyto podniky mohou získat až 50 tisíc eur. U energeticky náročných podniků, které už mají nárok na podporu podle jiného systému státní pomoci, je možné kompenzaci zvýšit z 50 až na 70 procent nákladů na elektřinu.
Konflikt na Blízkém východě se vyhrotil poslední únorový den, kdy Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán. Ten v odvetě zablokoval Hormuzský průliv, což je klíčová námořní cesta pro vývoz ropy ze zemí kolem Perského zálivu. Výsledkem byl prudký růst cen ropy i pohonných hmot, což má dopady na širokou škálu podniků po celém světě.|E|
|T|Nespoutaný Django se v novém filmu potká se Zorro Mstitelem|D|29.04.2026 13:33|P|Před dvanácti lety napsal slavný režisér a scenárista Quentin Tarantino komiks, ve kterém se potkali dva hrdinové amerického západu, Django a Zorro. N...|X|Článek
Když v roce 2012 natočil Quentin Tarantino snímek Nespoutaný Django v hlavní roli s Jamiem Foxxem, pohrával si s myšlenkou spin-offu, ve kterém by ústřední hrdina potkal jinou slavnou osobnost z amerického západu - Zorra Mstitele. Vše vyústilo ve zrod sedmidílné komiksové série, kterou Tarantinovi pomohl dát dohromady Matt Wagner.
Komik Jerrod Carmichael měl původně z komiksu udělat film, nakonec se ale role scenáristy ujme oscarový Brian Helgeland, který má zkušenosti i s režií; natočil například snímky Příběh rytíře nebo Legendy zločinu. Jeho scénář má mírně vycházet z komiksové série, celkové vyznění příběhu ale bude jiné.
Snímek zastřeší studio Sony Pictures, o hlavních rolích dosud nepadla ani zmínka. Představitel Zorra z dvou filmů z přelomu století, Antonio Banderas, nicméně před pár lety zmínil, že jej sám Tarantino s nabídkou oslovil během předávání Oscarů v roce 2020.
Film aktuálně hledá režiséra a už teď je jasné, že jím nebude Tarantino, který je aktuálně zaměstnán tvorbou divadelní hry The Popinjay Cavalier, jež má zamířit na West End v průběhu příštího roku.|E|
|T|Číňanka visela na jedoucím náklaďáku. Dohnala ji k tomu žárlivost|D|29.04.2026 13:32|P|Dopravní policisté na západě Číny na konci března řešili velmi málo vídaný přestupek, když na zadní části nákladního vozu uviděli přichycenou ženu. Ta...|X|Článek
Řidič nákladního auta z okresu Pa-čchu z provincie Sin-ťiang, jež se rozkládá na samém západě Číny, se v budoucnu již asi jen tak nevydá na silnice, aniž by si nejprve nezkontroloval vůz před jízdou. Na svědomí to mají tamější dopravní policisté, kteří mu vypsali pokutu za to, že na zadní části jeho vozu visela žena.
Velmi nezvyklého úkazu si všimli ostatní řidiči a ihned informovali policii. A když k náklaďáku dorazila hlídka, uviděla ten samý výjev, takže nákladní auto bez prodlení zastavila, informoval web South China Morning Post.
In China, a woman clung to the back of a truck to follow her husband, whom she suspected of cheating.
— Based & Viral (@ViralBased) April 13, 2026
The incident took place last month in the Xinjiang Uyghur Autonomous Region. The woman, surnamed Yu, was driven to such an extreme act out of jealousy.
Suspecting infidelity,… pic.twitter.com/DolVqwicDl
Řidič v první chvíli vůbec nerozuměl tomu, proč jej policisté zastavili a co mu to vlastně povídají, ale když svůj náklaďák obešel, objevil tam svou vlastní manželku. Ta se nejprve zdráhala vysvětlit, co tam dělá, ale později byla již sdílnější.
Svého manžela totiž podezřívala z nevěry, a tak když večer někam odjížděl, nepozorovaně se z domu vyplížila za ním a přichytila se na zadní části jeho nákladního vozu, protože nabyla přesvědčení, že odjíždí za milenkou. A byla odhodlaná dojet tímto způsobem až do cílové destinace, kde svého muže chtěla přistihnout při činu.
To se jí za daných okolností pochopitelně nepodařilo, ale možná byla alespoň částečně spokojená s tím, že její manžel nakonec trestu neušel. Policisté mu totiž vypsali pokutu 200 čínských jüanů (zhruba 600 korun) a strhli mu tři body z roční celkové kvóty dvanácti bodů za to, že svůj vůz před jízdou nezkontroloval.|E|
|T|Jak vybrat ty nejlepší špekáčky a co s nimi, když pár kousků zbude?|D|29.04.2026 13:31|P|Špekáčky na ohni chutnají jako prázdniny u babičky, jejich opékání je každoroční rituál, bez kterého si u nás léto dovede představit málokdo. Jak vybr...|X|Článek
Abyste si na špekáčcích opravdu pochutnali, věnujte jim pozornost už při výběru. Na pultech obchodů najdete různé buřty, vuřty a jiné uzeniny určené k opékání – nenechte se zmást názvem: jedině špekáčky mají složení garantované vyhláškou a představují záruku určité kvality.
Jak poznat dobrý špekáček?
Podle normy musí špekáček obsahovat minimálně 40 % masa (může být vepřové, hovězí i telecí a nesmí být oddělené strojem) a nejvýše 45 % tuku, ale kvalitnější výrobky mívají poměr ještě příznivější: obsahují obvykle 70–80 % masa a kolem 20 % tuku. Na řezu jsou pak viditelné kostičky špeku, podle kterých dostaly špekáčky své jméno. Dobrým vodítkem při výběru je i označení „Vyrobeno podle české cechovní normy“.
Čtěte etikety a vyhněte se uzeninám, které obsahují polyfosfát, látku, která v uzeninách zadržuje vodu. Nepodlehněte dojmu, že různé drůbeží alternativy ze separátů budou dietnější: na oheň patří poctivé špekáčky. Ty kvalitní se při opékání nezkroutí, neprasknou ani se nesmrsknou na polovinu. A hlavně – budou skvěle chutnat.
Špekáčky opečené na ohni
Před opékáním špekáčky nařízněte, aby se propekly rovnoměrně. Záleží jenom na vás, zda to bude klasický „ježek“, zábavná „chobotnice“ nebo způsob „na hranolky“, který doporučuje mistr řezník František Kšána: „Vezměte si špekáček a protáhněte zářezy od jedné špičky až k té druhé. Jen si hlídejte, ať neříznete příliš hluboko. Tímto způsobem špekáček nařízněte po všech stranách. Uvidíte, že se pak bude lépe opékat, a hlavně se pěkně propeče uvnitř.“
Při opékání špekáčky nevystavujte přímému žáru, ať je nespálíte na uhel, a opékejte je dál od ohně nad žhavými uhlíky.
A když je nestačíte sníst všechny? Uložte je do mrazničky, naložte jako utopence nebo je použijte jako surovinu při vaření.
Utopenci s kysaným zelím
Rozpočet surovin je sice na velkou „hospodskou“ lahev utopenců, ale i čtyři poslední zbylé špekáčky z opékání si zaslouží vaši péči. Uberte suroviny a připravte si soukromé kyselé potěšení do menší lahve pro jednoho.
POSTUP:
- Na nálev smíchejte ocet s vodou. V hrnci nasucho orestujte koření a zalijte lákem. Přidejte mrkev a krátce povařte.
- Špekáčky nařízněte a naplňte feferonkou, cibulí a okurkou – do každého utopence jeden klínek od každého. Nakonec je doplňte kysaným zelím.
- Naplněné špekáčky dejte do čisté sklenice a zalijte horkým lákem. Nechte 14 dní uležet v chladu.
Buřtguláš podle šéfkuchaře Václava Kouby
Špekáčky často nazýváme slovem vuřt – pochází z německého Wurst, které ale označuje jiný typ uzeniny… U nás se ujala také podoba buřt, ale i tak platí, že nejlepší buřtguláš uděláte ze špekáčků!
POSTUP:
- Oloupejte špekáčky, cibuli, česnek a brambory. Cibuli nakrájejte na středně velké kostičky a dejte stranou. Brambory pokrájejte na kostičky o hraně asi 2,5 cm a vložte do mísy se studenou vodou, aby nezčernaly. Špekáčky nakrájejte na stejnou velikost jako brambory a česnek rozmačkejte.
- Z poloviny sádla připravte zlatavou jíšku: zahřejete sádlo, vsypte mouku a orestujte dozlatova. Nechte vychladnout. Takto připravená jíška vám vydrží v lednici až 14 dnů, takže ji můžete použít i příště.
- V kastrůlku rozehřejte zbylé sádlo, přidejte cibuli, kmín a v polovině restování také česnek. Orestujte dozlatova. Následně přisypte kostičky špekáčků a společně opékejte, dokud nebudou lesklé. Poté přidejte papriku, vše promíchejte, zalijte vývarem a přiveďte k varu.
- Přihoďte brambory, dochuťte majoránkou, solí i pepřem a vařte, až budou brambory na skus.
- Zahustěte jíškou a vařte dalších 10 až 15 minut – tak, aby se jíška dobře provařila, ale brambory se nerozvařily.
- Nakonec dochuťte ještě trochou majoránky a pepře podle chuti a podávejte s čerstvým chlebem.
Buřty na pivu
Když ponoříte krajíc dobrého chleba do voňavé horké omáčky a zakrojíte do vypečeného křupavého špekáčku, výživoví poradci nesouhlasně zvednou obočí. Přidejte k chalupářské klasice čerstvou zeleninu na způsob leča, naložte si uměřenou porci a vyvažte ji procházkou – a určitě projednou přimhouří oči.
POSTUP:
- Špekáčky oloupejte, rozkrojte na poloviny a nařízněte do mřížky. Cibuli oloupejte a nakrájejte na půlkolečka široká asi 0,5 cm. Papriku omyjte a nakrájejte na proužky.
- V hlubší pánvi rozehřejte lžíci oleje a buřty opečte z obou stran dorůžova. Poté je vyjměte a dejte na chvíli stranou. Slijte přebytečný tuk (nebo ho naopak doplňte tak, aby na dně zůstaly asi tři lžíce), vraťte na oheň a vsypejte nakrájenou cibuli a papriku. Osolte, opepřete, přidejte mletý kmín a případně i chilli podle chuti. Zeleninu orestujte za občasného míchání dozlatova.
- Když bude zelenina opečená, zmírněte plamen, přidejte prolisovaný česnek, vsypte mletou uzenou papriku, krátce vše rozmíchejte v horkém tuku a podlijte pivem. Přidejte plechovku drcených rajčat, promíchejte a nechte asi 10 minut pod pokličkou podusit.
- Předehřejte troubu na 180 °C, zeleninovou směs rozprostřete do pekáčku a navrch rozložte opečené špekáčky. Vložte do trouby a pečte asi 25 minut, až zelenina změkne a omáčka se zredukuje. Podávejte horké s čerstvým chlebem.|E|
|T|Je tohle Das Auto nové éry? Volkswagen představil ID. Polo|D|29.04.2026 13:30|P|Automobilka Volkswagen představuje svůj dosud nejmenší a nejlevnější elektromobil, který stojí na platformě MEB+ s pohonem předních kol, slibuje dojez...|X|Článek
Po nedávné premiéře modernizovaného elektromobilu ID.3 Neo představuje automobilka Volkswagen další zásadní elektrickou novinku, kterou je menší a dostupnější model ID. Polo. Novinka navazuje jménem na úspěšný spalovací model, se kterým však nemá zhola nic společného.
Základem ID. Polo je nová elektrická platforma MEB+ s pohonem předních kol, díky které by měla novinka nabídnout více vnitřního prostoru než spalovací Polo. Vůz dlouhý 4053 mm, široký 1816 mm a vysoký 1530 mm, s rozvorem 2600 mm, tak nabídne například kufr o objemu 441 litrů, respektive 1240 litrů při sklopení zadních sedadel.
Zvenku přitom vůz sází na sympatický líbivý design, kterému vpředu dominují elegantní LED světlomety propojené osvětlenou linkou. Z profilu zaujmou kola o velikosti až 19 palců či kliky zadních dveří, skryté u sloupku. Vzadu vidíme decentní světelný podpis s osvětleným pruhem napříč pátými dveřmi a osvětleným logem značky.
Design kabiny není velkým překvapením, automobilka ho odkryla již před několika týdny, rozhodně však stojí za připomenutí návrat ke komfortnímu ovládání s tlačítky na volantu i ve středu palubní desky.
Přístrojový štít má úhlopříčku 10 palců a nabízí i retro-grafiku inspirovanou první generací VW Golf. Ze středu palubní desky pak vystupuje 13palcový displej infotainmentu, který je vybaven novým operačním systémem na základech Androidu a nabízí řadu nových propojených funkcí.
Vedle prostornosti a snadnosti ovládání přitom kabina slibuje i vyšší důraz na kvalitu materiálů, pohodlí posádky a bohatou výbavu, ve které se může objevit i panoramatická prosklená střecha, prémiový audiosystém Harman Kardon nebo přední elektricky nastavitelná sedadla s masážní funkcí.
Po stránce technologické výbavy pak nebude chybět řada bezpečnostních a asistenčních systémů, adaptivní tempomat, funkce sledování semaforů, dvouzónová klimatizace nebo Matrix LED světlomety. ID. Polo navíc slibuje obousměrné nabíjení V2L a schopnost utáhnout vlek o hmotnosti až 1200 kilogramů.
ID. Polo bude dostupné ve třech výkonnostních konfiguracích. Základní verze nabídne LFP baterii s kapacitou 37 kWh v kombinaci s elektromotory o výkonu 85 kW (116 k) a 99 kW (135 k). Vrcholná verze nabídne NMC baterii o kapacitě 52 kWh a elektromotor o výkonu 155 kW. V budoucnu pak nabídku doplní ještě verze GTI o výkonu 166 kW (226 k).
Zatímco verze se základní baterií nabídnou maximální dojezd 329 kilometrů a rychlonabíjení při výkonu maximálně 90 kW (nabití z 10 na 80 % by mělo trvat 23 minut), větší baterie by měla nabídnout dojezd až 454 kilometrů a nabíjecí výkon 105 kW. Nabití z 10 na 80 % by pak mělo trvat 24 minut.
Model bude k dispozici v několika výbavových stupních, přičemž základní verze Trend bude v Německu dostupná již od ceny 24 995 eur, tedy cca 609 000 korun. Zatím je však k dispozici pouze prostřední výbava Life s cenou od 33 795 eur (cca 824 000 korun). Další výbavové stupně se v prodeji objeví během léta. Ceny pro český trh zatím neznáme.|E|
|T|Bitva o dálnici D49 pokračuje: Ekologové tasí další odvolání, stroje se ale nezastavily|D|29.04.2026 13:28|P|Dostavba klíčového úseku dálnice D49 mezi Hulínem a Fryštákem se blíží ke svému finále, ale ani v posledních metrech se neobejde bez právních bitev. S...|X|Článek
Dlouho očekávaný úsek dálnice o délce 17,3 kilometru, který má ulevit přetížené dopravě na Zlínsku a Kroměřížsku, vstupuje do rozhodující fáze. Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) po velikonočních svátcích znovu rozjelo stroje s cílem zprovoznit zbývajících 7,5 kilometru trasy na přelomu května a června letošního roku. Stalo se tak poté, co Dopravní a energetický stavební úřad (DESÚ) vydal 20. března 2026 nové povolení pro část doprovodných objektů.
Právě toto rozhodnutí se stalo terčem kritiky aktivistů. Miroslav Patrik, předseda spolku Děti Země, potvrdil, že 20. dubna zaslali odvolání, v němž žádají přezkum šesti závazných stanovisek. „V odvolání žádáme hlavně přezkum závazného stanoviska EIA a procesu EIA jen pro dvanáct objektů na dálnici, neboť podle rozsudků správních soudů se hodnocení vlivů na životní prostředí mělo týkat všech asi sto devadesáti objektů,“ vysvětlil Patrik hlavní argument.
Kromě samotného vlivu na přírodu se spory vedou i o hlukové studie. Podle aktivistů chybí aktuální důkazy o tom, že budoucí provoz nezatíží okolí nadlimitním hlukem. Mezi jedenácti objekty, kterých se odvolání týká, jsou přitom právě protihlukové stěny, ale i odlučovače ropných látek či provizorní napojení dálnice na silnici druhé třídy u Fryštáku. Ekologové navíc požadují, aby byl vliv dálnice na vzácné druhy živočichů a úmrtnost ptáků na protihlukových stěnách monitorován až do kolaudace.
Složitou situaci dokresluje i spor o retenční nádrž u dálnice. Spolek Egeria byl v minulosti podle rozsudku Krajského soudu v Brně nezákonně vyloučen z řízení. Přestože nádrž již fyzicky stojí, stále jí chybí pravomocné stavební povolení a nyní se o ní bude rozhodovat znovu. „Krajský úřad ve Zlíně zaslal v polovině března 2026 na DESÚ spis o této retenční nádrži, takže čekáme, kdy bude nové stavební řízení oznámeno, abychom se ho mohli konečně řádně účastnit,“ sdělil Patrik.
Historie dálnice D49 je lemována desítkami žalob a odkladů. První výkop proběhl již v roce 2008, ale kvůli nedostatku peněz a odporu ekologických organizací se stavba na dlouhá léta zastavila a obnovena byla až v roce 2021. Zatímco první část z Hulína do Martinic již řidičům slouží od konce roku 2024, zbytek trasy stále čeká na dokončení kruhového objezdu u Fryštáku a křižovatky u Třebětic.
I přes aktuální právní kroky silničáři věří, že se termín otevření v červnu 2026 podaří dodržet. Trasa je pro region kritická. Po dokončení odvede tranzitní dopravu z center Hulína, Holešova a Zlína a v budoucnu se stane hlavní spojnicí Moravy se Slovenskem.|E|
|T|Koalice chce mimořádnou schůzi Sněmovny|D|29.04.2026 13:25|P|Strany vládní koalice ANO, SPD a Motoristů sobě chtějí svolat mimořádnou schůzi Sněmovny. Potvrdila to ve středu šéfka poslaneckého klubu ANO Taťána M...|X|Článek
Podle informací České televize by měla být mimořádná schůze svolána na 13. května. Záležet bude na rozhodnutí předsedy Sněmovny Tomia Okamury (SPD), jenž musí nejprve obdržet žádost s podpisy poslanců.
Vládní koalice by na schůzi chtěla prosadit normu, která mění zákony v souvislosti s veřejnými rozpočty a sestavováním státního rozpočtu, kterou opozice kritizuje. Malá svolání mimořádné schůze zdůvodnila obavami z obstrukcí.
Kritiku opozice vyvolaly hlavně pozměňovací návrhy ministryně financí Aleny Schillerové (ANO). Chce kromě jiného o tři roky prodloužit možnost vlády navyšovat rozpočtové výdaje na obranu nad požadovaná dvě procenta hrubého domácího produktu, aniž by se započítávaly do výdajových rámců rozpočtu.
Obdobné opatření navrhuje i pro investice do strategické infrastruktury podle liniového zákona. Podle opozice tyto návrhy narušují udržitelnost veřejných financí.|E|
|T|Ukrajinské drony zasáhly tanker ruské stínové flotily|D|29.04.2026 13:22|P|Ukrajinská armáda v Černém moři zasáhla sankcionovaný tanker plující pod kamerunskou vlajkou. Rusko jej využívalo k nelegálnímu vývozu ropných produkt...|X|Článek
„Dnes ráno jednotka námořních sil ukrajinských ozbrojených sil za pomoci dvou kamikadze dronů typu MBEK zasáhla loď MARQUISE, na kterou byly uvaleny sankce (tanker plující pod kamerunskou vlajkou, bez nákladu, s nosností přes 37 tisíc tun),“ oznámilo ukrajinské velení na Telegramu.
Námořní drony podle Ukrajinců zasáhly záď lodi, kde se nachází pohon a kormidlo. V době útoku však loď neměla spuštěné motory a nechala se unášet mořským proudem asi 210 kilometrů od přístavu Tuapse, kde se nachází ropná rafinérie.
Plavidlo navíc nemělo zapnutý identifikační systém AIS, který se v námořní dopravě používá k identifikaci lodí, jejich rozměrů, nákladu a kurzu.
Tanker MARQUISE patří k ruské stínové flotile, která nelegálně vyváží ruské ropné produkty pod vlajkou třetích států. Na lodě flotily uvalily sankce Ukrajina, Velká Británie, Kanada a Evropská unie, připomněl server Ukrajinska pravda.|E|
|T|Europarlament vyzval k možnému zmrazení fondů pro Slovensko|D|29.04.2026 13:15|P|Kroky slovenské vlády podle Europarlamentu ohrožují nejen principy právního státu, ale i finanční zájmy Evropské unie. Europoslanci se proto ve středu...|X|Článek
Dokument upozorňuje zejména na zrušení Úřadu speciální prokuratury či změny v trestním zákoníku snižující tresty za korupci či tlak na oznamovatele. Hlavní zpravodaj Daniel Freund (Zelení) uvedl, že situace na Slovensku se v důsledku legislativních a institucionálních změn zhoršila.
Upozornil také na případy luxusních nemovitostí financovaných z eurofondů, které podle něj končí u lidí blízkých vládě.
„Evropský parlament nezajímá politická příslušnost vlády, ale ochrana peněz daňových poplatníků,“ zdůraznil.
Před hlasováním europoslanci navštívili Bratislavu, kde se setkali i s premiérem Ficem. Podle Freunda však slovenský premiér poslance nepřesvědčil a místo vysvětlení současných kroků vlády se soustředil na kritiku svých předchůdců.
K hlasování se nepřipojili europoslanci za Progresivní Slovensko. Ve svém stanovisku uvedli, že sice podporují ochranu právního státu, ale obávají se dopadů případného zastavení fondů na běžné občany. „Chráníme eurofondy, ale nemůžeme krýt Ficovy krádeže,“ uvedli.
Schválení zprávy zatím neznamená okamžité zastavení financí. O případném zmrazení musí rozhodnout Evropská komise spolu s členskými státy, což může trvat měsíce. Evropský parlament však dal jasně najevo, že očekává rychlý postup a přitvrzení vůči Slovensku.|E|
|T|Ohlédnutí za Salone del Mobile: Domov budoucnosti je chytrý, osobitý a plný příběhů|D|29.04.2026 13:09|P|Milán se minulý týden na několik dní znovu proměnil v hlavní město světového designu. Proběhl tu 64. ročník veletrhu Salone del Mobile, který se soust...|X|Článek
Řemeslo se vrací v nové podobě
Jedním z hlavních témat byla úcta k řemeslu. Spíše než o nostalgii a návrat do minulosti ale šlo o propojení ruční práce, experimentů s materiály a moderních technologií. Vidět to bylo i na výsledcích SaloneSatellite Award, ocenění pro mladé designéry do 35 let.
První cenu získalo dánské studio Russo Betak za závěsné svítidlo Nippon, které je 3D tištěné z mušlí a následně ručně dotvářené. Výsledkem je objekt, který připomíná jemně vrstvený papír, přesto je dostatečně pevný.
Na druhém místě se umístilo nizozemské IOUS Studio s keramickými obklady tištěnými z hlíny pomocí digitálních technologií. Cenu za třetí místo pak porota udělila německému studiu Jüngerkühn za porcelánové vázy Soft Touch, u nichž se robotická přesnost potkává s kvalitní ruční prací.
Rarity místo katalogových interiérů
Velkou pozornost vzbudila také nová sekce Salone Raritas zaměřená na limitované edice, unikátní objekty, autorský design či starožitnosti. V pavilonu 9 se představilo 28 vystavovatelů z této oblasti, a to včetně známé galerie Nilufar, starožitnictví Brun Fine Art nebo sklárny Salviati.
Na své si tedy přišli jak znalci umění a sběratelé, tak běžní návštěvníci, kteří mohli zaznamenat posun od unifikovaného nábytku a doplňků k personalizaci a zálibě v raritních kusech. Ty ale nemusí být jen drahé a luxusní, mnohdy takovou funkci plní cenově dostupné výrazné lampy, vázy neobvyklých tvarů nebo křesla, která dominují celé místnosti.
Právě tento směr je v posledních letech patrný i mimo luxusní interiéry. Lidé čím dál častěji hledají věci, které nejsou zaměnitelné, mají viditelnou strukturu, nedokonalost nebo příběh. Salone Raritas tento trend prezentovalo v jeho galerijní podobě, ale zakomponovat se dá i do běžného bydlení, protože domov nemusí být přehlídkou známých značek, aby působil výjimečně.
Kuchyně v obývacím pokoji a koupelna jako domácí wellness
Nezapomnělo se ani na kuchyně a koupelny. Vystavovatelé v sekcích EuroCucina a FTK – Technology For the Kitchen se podle pořadatelů představili s chytrými systémy, udržitelností, umělou inteligencí, biofilním designem i personalizací uživatelského zážitku. Kuchyně se tak dál vzdaluje představě samostatné technické místnosti a stále častěji splývá s obývacím prostorem.
Do popředí se dostávají povrchy, které umějí reagovat na potřeby domácnosti, nenápadné spotřebiče, indukční varné plochy ukryté v pracovní desce, chytré digestoře i úložné systémy. Zároveň se do kuchyně vrací barvy, ale jen v tlumenějších tónech, aby prostor zútulnily a nerušily jeho obyvatele.
Podobně se proměňuje koupelna. Už nejde jen o funkční prostor pro hygienu, ale spíše o menší domácí spa. Důraz je kladen na pohodlí, úspornost, kvalitu povrchů a řešení, která mají vydržet nejednu sezonu, a to i při proměně životních návyků. Snad nejviditelněji se zde tedy potkává technická inovace s touhou po klidu.
Hranice mezi interiérem a exteriérem se stírá
V sekci venkovního nábytku se návštěvníci letos přesvědčili, že terasy, lodžie, zahrady i prostory kolem bazénu se stávají přirozeným pokračováním obývacího pokoje. Z pouhého sezení venku tak vzniká plnohodnotná zóna pro odpočinek, stolování i setkávání.
A pokud jde o podobu exteriérového nábytku, na samotném veletrhu se objevovala zejména inspirace mořem, středomořskou architekturou, přírodními materiály, organickými tvary a velkorysými objemy. Nábytek není přepychový, ale ztělesňuje komfort a přímo vybízí k odpočinku. Často pracuje s měkkými liniemi, hřejivými materiály a detaily, které připomínají spíš interiérové prvky než klasické zahradní vybavení.
TIP: Tento trend se pomalu prosazuje i v českém prostředí. A potvrzuje, že i menší balkon nebo terasa mohou působit mnohem příjemněji, pokud je vnímáme jako další obytné části bytu.
Tichý luxus a důraz na atmosféru
Letošní Salone del Mobile přinesl i jiný pohled na luxus, třeba prostřednictvím instalace Aurea, an Architectural Fiction od pařížského studia Maison Numéro 20. Ta byla koncipována jako imaginární hotel složený z několika scénických prostor. A pořadatelé ji popsali jako úvahu o luxusu, založeném na správné míře, citlivosti a uvědomění.
Podstatné je, že synonymem luxusu už nejsou jen lesklé povrchy a drahé materiály. Stále více se zakládá na příjemné atmosféře, světle, vůni i schopnosti prostoru člověka zklidnit nebo překvapit. Právě takové prvky jsou inspirativní i pro běžné bydlení, kde často rozhodují detaily, které místnostem dodají ten správný šmrnc. Ať už jde o efektní osvětlení, nebo zajímavé textilní doplňky.|E|
|T|Ministryně Mrázová (ANO) žije v problémy zatížené Bílině v levném obecním bytě, řada obyvatel města přitom řeší exekuce|D|29.04.2026 13:04|P|Bývalá starostka Bíliny a současná ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) obývala dlouhé roky obecní byt v centru města na Teplicku. Za pro...|X|Článek
Ministryně často hovoří o bohatých zkušenostech se sociální politikou, které získala jako komunální politička v městě, které se dlouhodobě potýká se sociálními problémy. Jeho některé části jsou považovány za vyloučené lokality s řadou problémů.
Mrázová o sobě říká, že má sociální cítění, hodlá prý bojovat proti obchodu s chudobou a vyřešit bydlení pro ohrožené skupiny občanů.
Podle zjištění serveru Seznam Zprávy však ve městě dlouhé roky obývá obecní byty na Mírovém náměstí s nájmem ve výši jen několika tisíc korun měsíčně, ačkoli už řadu let jako starostka a nyní ministryně hospodaří s platem, který násobně překračuje příjem průměrného obyvatele Bíliny.
„Zatímco v jejím městě byl loni v exekuci reálně každý pátý obyvatel a průměrný dluh činí zhruba půl milionu korun, bývalá starostka a nynější ministryně naspořila během let v sociálně příznivém obecním bydlení přes milion korun a zbylo i na koupi pozemku,“ upozornil server.
Redaktorky Seznam Zpráv zjistily, že Mrázová se do prostorného 130metrového bytu na bílinském náměstí nastěhovala ve svých jedenatřiceti letech v roce 2009. V té době v politice nepůsobila.
V roce 2015 se nicméně stala místostarostkou a o tři roky později i starostkou města. Bytu se ani v tu chvíli nevzdala. Město jí naopak kontrakt dál každoročně prodlužovalo.
Až do roku 2024 podle dostupných údajů Mrázová platila za 130 metrů čtverečních měsíční nájem zhruba čtyři a půl tisíce korun. Město ceny zvedlo až předloni, z 35 korun na 42 za metr čtvereční. U Mrázové to dělalo rozdíl zhruba tisícikorunu měsíčně.
V komerčním bydlení v Bílině se přitom cena nájemného v bytech o poloviční rozloze pohybuje kolem 15 tisíc měsíčně.
Z bytu se Mrázová odstěhovala letos na jaře. Rozměrný byt ve zrekonstruované historické budově u kostela nicméně politička neopustila kvůli tomu, že by se s ministerským platem rozhodla zařídit si bydlení soukromé. Přestěhovala se na druhou stranu náměstí ke svému současnému manželovi Pavlu Mrázovi, do bytu, jenž rovněž spadá pod bytový fond Bíliny.
„Nikdy jsem nezastávala názor, že nájemní bydlení má být vyhrazeno pouze určité skupině obyvatel. Naopak dlouhodobě podporuji vyvážený mix nájemního, družstevního a vlastnického bydlení,“ sdělila serveru Mrázová.
Získat v Bílině městský byt má svá pravidla, která podle tajemnice bílinské bytové agendy Jitky Procházkové hovoří o sociální nouzi.
Majetkové poměry někdejší starostky a nynější ministryně přitom nesvědčí o tom, že by se v bytové nouzi nacházela. Jako členka vlády má k dispozici služební ministerský byt v Praze.
Před pěti lety se stala spolumajitelkou pozemku o rozloze 576 metrů čtverečních u lesa na okraji Bíliny. Polovinu pozemku, který zatím využívá jako zahradu, protože není dosud schválen ke stavebním účelům, jí v roce 2021 daroval její tehdejší manžel Roman Schwarz. O tři roky později, v dubnu 2024, druhou polovinu za půl milionu odkoupila.|E|
|T|Ve Frýdku zpřístupní kryptu s ostatky kněží, šlechty i tragicky utonulých poutníků|D|29.04.2026 13:01|P|Nový turistický tahák v podobě vzácné krypty získal po dokončení obnovy barokní baziliky Navštívení Panny Marie Frýdek-Místek. Krypta tak bude od květ...|X|Článek
Krypta ukrývá ostatky 13 kněží, 11 šlechticů z rodu Pražmů z Bílkova a údajně i sedmi tragicky zahynulých poutníků, kteří se během pouti z Tovačova do Frýdku utopili v roce 1750 v rozvodněné řece Ostravici.
„V kryptě byla vlhkost, nešlo tam chodit, lidi jsme tam pouštěli jen výjimečně. Nesvědčilo to ani těm ostatkům,“ zdůvodnil farář ve frýdecké farnosti František Boldy nutnost renovace.
Nyní je rád, že se po letech snažení podařilo podzemní hrobku nejen obnovit, ale vytvořit z ní důstojné místo. „Bude to jeden z taháků tohoto chrámu,“ řekl na adresu krypty, z níž zmizely například zcela nevhodné betonové podlahy, zhotovené v 80. letech minulého století, nebo ocelové rámy.
Velkým zásahem prošly i ostatky, které jsou v kryptě uložené. „Rakve byly restaurovány, očištěny, antropologové důkladně prozkoumali ostatky, vyčistili oblečení i pozůstatky od letitých nánosů špíny, suti a prachu,“ popsal Dalibor Halátek z ostravského pracoviště Národního památkového ústavu.
„Ty ostatky byly k sobě sestavené tak, jak by měly být. Nyní budou částečně odkryté a bude možné je při návštěvě krypty vidět,“ připojil Miroslav Přikryl, vedoucí odboru dotačních projektů a církevní turistiky ostravsko-opavského biskupství.
Nejen krypta ale prošla rukama odborníků. Zrenovovaný je celý interiér kostela ve Frýdku, který má jako jediný v celé ostravsko-opavské diecézi titul basilica minor. Během dvou let, kdy byl památkově chráněný objekt z 18. století pro veřejnost uzavřen, došlo mimo jiné hned na několik restaurátorských průzkumů, na jejichž základě byla změněna barva výmalby.
Namísto původní kombinace žluté, modré a bílé je dnes v kostele dominantní šedá, růžová a bílá. „Lépe to odpovídá baroknímu stylu, ve kterém byl chrám postaven,“ objasnil změnu Přikryl s tím, že zrestaurovány byly například také varhany či oltář v boční kapli svatého Kříže, která předtím byla spíše skladištěm. Původně se přitom jednalo o pohřební kapli rodu Pražmů, zakladatelů chrámu.
Podle památkáře Halátka byly také části kostelní architektury podle nálezů pozlaceny nebo vybarveny a na některých místech byl doplněn umělý mramor.
Obnova interiérů kostela, přezdívaného Slezské Lurdy, vyšla na 46 milionů korun. Většinu uhradila dotace, část zaplatily příspěvky Moravskoslezského kraje i města a zbytek doplatí ze svého farnost. Ta kvůli tomu založila veřejnou sbírku, která zatím vynesla 1,1 milionu korun. „Potrvá do konce června, protože pořád zbývají uhradit přes tři miliony,“ upozornil Přikryl.
Bazilika bude slavnostně znovuotevřena 1. května. Poté bude otevřena denně kromě pondělí. Od úterý do soboty od 9 do 17 hodin, o nedělích od 13 do 17 hodin. Zatímco kostel bude volně přístupný, vstup do krypty bude zpoplatněn.
Podle Přikryla ale práce na bazilice nekončí. Nyní dojde po 30 letech ještě na obnovu fasády, včetně mříží, dveří i oken. Biskupství navíc dovybaví kostel bezbariérovou toaletou, která v chrámu schází.|E|
|T|Vychází nový Salon: Petr Popelka, David Klimeš i román Nejkrásnější verze|D|29.04.2026 13:00|P|Co všechno najdete v pravidelné čtvrteční kulturní a literární příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor s historikem Petrem Popelkou, spoluautorem a editorem pozoruhodné knihy Podnikání v českých zemích: Od pražského groše po akciové společnosti; jaký příběh vyprávějí dějiny podnikání o českém národu a proč dodnes úplně nevíme, jestli podnikatele spíš obdivujeme, nebo nesnášíme?
• text Davida Klimeše analyzující neudržitelnost stávajícího důchodového systému; jak se připravit na dobu, až na odpočinek odejde silná generace „Husákových dětí“ a vydělávat na ně bude mnohem útlejší generace „Husákových vnuků“?
• recenzi Gabriely Brázdové na román německé spisovatelky Ruth-Marii Thomasové Nejkrásnější verze; kniha umně vykresluje toxické vztahy i mechanismy nenápadné manipulace a klade si otázku, kde je hranice mezi přirozenou touhou být přijat a postupnou ztrátou sebe sama
• sloupek Radka Štěpánka o „kachní blokádě“; obyčejná příhoda o skupině kachen procházející se na parkovišti před supermarketem ukazuje rozporuplný vztah lidí k environmentálním tématům i k sobě navzájem
• krátké glosy o dvou historických knihách; jsou to publikace o Čechoslovácích ve wehrmachtu V uniformě nepřítele a „příběh lásky z Ravensbrücku“ Milena a Margarete|E|
|T|Omlouvám se za off-topic, představoval Lukačovič světu Seznam.cz před 30 lety|D|29.04.2026 12:55|P|Letošní rok je pro společnost Seznam.cz výjimečný, před 30 lety totiž česká internetová jednička vznikla. Přestože jde dnes o stránky s milióny návště...|X|Článek
Na konci dubna v roce 1996 Lukačovič rozeslal po síti zprávu ve znění: „Předem se omlouvám za off-topic (zprávu mimo téma, pozn. red.), velice rád bych vás pozval na návštěvu Seznamu těch nejlepších WWW stránek u nás.“
Není bez zajímavosti, že dnes nejnavštěvovanější stránka českého internetu vznikala v roce 1996 v dětském pokojíčku Lukačoviče. Úsměvně působí tehdejší porodní problémy Seznamu. Rodiče zakladatele si před třemi dekádami stěžovali, že kvůli připojení k internetu nemohou telefonovat a že je vytáčení modemu v noci budí ze spaní.
Seznam.cz byl původně klasickým internetovým katalogem, ve kterém byly webové stránky rozřazeny do jednotlivých kategorií. Kromě toho nabízel tento portál také přehled novinek na českém internetu a žebříček nejlepších českých internetových stránek.
Na začátku investoval 80 000 Kč
Lukačovič do začátku investoval 80 000 Kč: 50 tisíc z vlastních úspor, 15 000 mu půjčil otec a zbylých 15 tisíc dostal za prodej kuponové knížky. Dnes je již zřejmé, že to byly dobře investované peníze.
„Pokud firma, kterou jste založili, slaví 30 let, znamená to, že už prostě nejste nejmladší,“ komentoval s humorem výročí Seznamu jeho majitel Ivo Lukačovič.
Na historii Seznamu, která je vlastně i příběhem celého českého internetu, zavzpomínal také člen správní rady Pavel Zima, který v české internetové jedničce působí od roku 1997. „V době našeho vzniku jsme neměli ambici stát se globální firmou, šlo nám primárně o vytvoření služby, která bude užitečná pro tuzemské internetové uživatele. A toho se stále držíme – reagujeme na to, co lidé v online světě skutečně potřebují,“ konstatoval Zima.
„Dnešní Seznam je výsledkem postupného vývoje, kdy každý krok vychází z konkrétní potřeby uživatelů a situace na trhu. A já s napětím očekávám, kam nás tento přístup posune za dalších třicet let,“ zdůraznil Zima.
K jednoduchému webovému katalogu postupně přibyly další produkty jako vlastní vyhledávání, e-mailová služba, mapová aplikace nebo zpravodajský a video server. „V roce 1996 přinesl Seznam na český trh nevídanou inovaci – katalog odkazů. Po něm následovala záplava služeb – dnes zpravidla nejoblíbenějších a nejpoužívanějších na českém internetu. Díky tomu Seznam v roce 2026 obsluhuje bezmála 90 % internetové populace v Česku,“ konstatoval člen správní rady Seznamu Matěj Hušek, který je součástí firmy od roku 2018.
„I po třiceti letech děláme technologicky a obsahově bezkonkurenční produkty, nebojíme se riskovat, startovat nové služby, inovovat. To jsou důvody, proč jsme úspěšní. Seznam je společnost postavená na správných hodnotách, špičkových lidech a kvalitních službách. Zejména v dnešní době proto cítím obrovskou hrdost na cestu, kterou Seznam, jako lokální česká firma, za tři dekády ušel, a na vše, co dnes ztělesňuje,“ podotkl Hušek.
Evropský unikát
Ondřej Krišica, který je také členem správní rady a v Seznamu působí od roku 2012, doplnil: „Budoucnost Seznamu stojí na vlastních technologiích, výzkumu a schopnosti rychle se transformovat – a éra umělé inteligence to jen zrychluje. V Evropě jsme unikátní tím, že máme kompletní vlastní technologický stack: vyhledávač, e-mail, jazykové modely, AI asistenta i hlasové technologie. Nejsme závislí na globálních hráčích a směr vývoje určujeme sami. A tuto pozici budeme dále posilovat.“
„Seznam.cz patří mezi klíčové pilíře českého internetu a jako jedna z mála lokálních firem dokáže dlouhodobě obstát vedle globálních technologických hráčů. Naší výhodou je hluboká znalost českého trhu, produktová odvaha a schopnost rychle převádět nové technologie do služeb, které lidem reálně pomáhají. Právě v tom vidím sílu Seznamu i jeho budoucnost,“ uzavřel člen správní rady Pavel Kolář, který v Seznamu působí od roku 2009.
Oslavy potrvají celý rok
Společnost Seznam.cz se ke svému třicetiletému výročí bude vracet v průběhu celého letošního roku, a to například připomenutím historických vizuálů domovské stránky nebo speciálně vytvořenou microsite.
V sobotu 6. června od 12:00 hodin se pak v Holešovicích uskuteční Seznam Fest – hudební a podcastová událost, která bude přístupná široké veřejnosti. Registrace bude spuštěna na začátku května.|E|
|T|Policie na Liberecku rozbila skupinu výrobců a prodejců drog|D|29.04.2026 12:52|P|Rok sledovali počínání skupiny výrobců a prodejců drog, která působila po Libereckém kraji, Mladoboleslavsku a i v dalších částech Česka. Až spadla kl...|X|Článek
Tři protagonisté si už vyslechli obvinění a jsou ve vazbě, není vyloučeno, že budou obviněni i další lidé.
Pro povedenou partu si jablonečtí kriminalisté z libereckého Toxi týmu došli na konci března, poté, co po celý rok mapovali počínání organizované skupiny. Zajímali se zejména o šéfa výrobců, kterým byl 36letý muž z Jablonce nad Nisou. Ten, prostřednictvím sítě dalších osob, zajišťoval nákup prekursorů ze sousedního Polska potřebných pro výrobu metamfetaminu. Následně zajišťoval také samotnou výrobu drogy, kterou dále distribuoval nejen v Libereckém kraji a na Mladoboleslavsku, ale i v dalších částech Česka.
Pro členy drogového gangu si kriminalisté došli ve spolupráci se zásahovou jednotkou Ústeckého kraje.
„Ta, v rámci koordinované akce, zasahovala ve staré zemědělské usedlosti nedaleko Turnova. Přímo při výrobě zde zadržela jednoho z výrobců. Čtyřiačtyřicetiletého muže původem z Liberce, který vyráběl metamfetamin v 6000ml trojhrdlé baňce,“ popsal policejní mluvčí Vojtěch Robovský.
Podle množství použitých chemikálií, velikosti baňky a způsobu výroby znalec předběžně stanovil množství prekursoru na 500 g, z čehož by mohlo být vyrobeno téměř 370 g metamfetaminu. Při domovní prohlídce zemědělské usedlosti kriminalisté zajistili další velké množství chemikálií a odpadních obalů, a to zejména v podkroví stavení. Jejich analýzou zjistili, že se v těchto prostorách v minulosti vyráběly až desítky kilogramů metamfetaminu.
„Přistihnout pachatele přímo při výrobě pervitinu je při jejich vysoké míře konspirace mimořádně náročné a představuje významný úspěch. Předcházelo tomu dlouhodobé úsilí, trpělivost a pečlivá práce kolegů z Jablonce nad Nisou,“ uvedl k případu vedoucí Toxi týmu Pavel Folprecht.
Hlavního organizátora zadrželi tentýž den policisté v Jablonci nad Nisou. I u něj zajistili další velkou laboratoř na výrobu metamfetaminu. „V rámci rozsáhlé akce bylo zadrženo několik dalších osob, které měly na trestné činnosti organizované skupiny zásadní podíl,“ doplnil Robovský s tím, že tři lidé již byli obviněni a putovali do vazby.
Při akci s krycím názvem Rek navíc kriminalisté zajistili dvě velké laboratoře na výrobu metamfetaminu, jeden kilogram pseudoefedrinu, velké množství chemikálií, několik desítek gramů metamfetaminu a nákladní automobil.
Trojice zadržených členů skupiny je obviněna ze zvlášť závažného zločinu nedovolené výroby a jiného nakládání s omamnými a psychotropními látkami a s jedy. V případě odsouzení jim hrozí trest odnětí svobody až na 12 let.|E|
|T|Evropská komise zažaluje Česko a Maďarsko|D|29.04.2026 12:49|P|Evropská komise (EK) se rozhodla zažalovat Českou republiku a Maďarsko kvůli nedodržování unijních pravidel o evropském zatýkacím rozkazu (EZR), infor...|X|Článek
Evropská komise uvedla, že zaslala Česku v roce 2020 první formální upozornění a v listopadu 2023 dodatečné upozornění z důvodu „nesprávného provedení několika ustanovení rámcového rozhodnutí o evropském zatýkacím rozkazu (EZR)“.
„Česko poté přijalo nový pozměňující zákon, aby obavy Komise odstranilo. Komise však měla za to, že ne všechny její obavy byly vyřešeny, a proto v březnu 2025 zaslala odůvodněné stanovisko. České orgány odpověděly v květnu 2025. Komise se opět domnívá, že ne všechny její obavy jsou řešeny,“ stojí v tiskové zprávě.
Podle EK české právo dosud i přes upozornění nestanovuje, že vykonávající justiční orgán musí souhlasit buď s dočasným přemístěním osoby do vystavujícího členského státu, nebo s vyslechnutím ve vykonávajícím členském státu. Vystavující stát je stát, který žádá o zatčení osoby, vykonávající pak ten, který zatčení ve své zemi provede.
„Kromě toho podmínky a doba trvání dočasného přemístění (osoby, na kterou je uvalen zatykač) musí být určeny vzájemnou dohodou mezi vystavujícím justičním orgánem a vykonávajícím justičním orgánem. České právo však jednostranně vyžaduje, aby doba dočasného přemístění nepřekročila 10 dnů. To je v rozporu s rámcovým rozhodnutím,“ odůvodnila EK své rozhodnutí.
Maďarsko pak formální upozornění obdrželo v červnu 2021. Budapešť se k výtkám vyjádřila, což EK také neuspokojilo, neboť „některé z problémů zjištěných Komisí přetrvávaly“. Další varování poslala v listopadu 2023.
Komisi nadále vadí, že maďarské právo nesprávně provádí ustanovení o fakultativním důvodu pro odmítnutí vykonání zatykače.
„Rámcové rozhodnutí stanoví seznam trestných činů, u nichž musí být EZR uznán, i když nejsou ve vykonávajícím členském státě trestné. U trestných činů, které nejsou uvedeny na tomto seznamu, jako je krádež, mohou členské státy stanovit, že vykonávající justiční orgán může odmítnout vykonat EZR, pokud daný skutek není v jeho jurisdikci trestným činem. V takovém případě však musí mít justiční orgán podle vnitrostátního práva prostor pro uvážení,“ vysvětlila EK.
Evropský zatýkací rozkaz je zjednodušený přeshraniční justiční postup, který umožňuje předání vyžádané osoby za účelem trestního stíhání nebo výkonu trestu odnětí svobody nebo ochranného opatření spojeného s odnětím osobní svobody. Funguje od 1. ledna 2004.|E|
|T|Prezidentovi důvěřuje 60 procent lidí|D|29.04.2026 12:45|P|Prezidentovi důvěřuje 60 procent lidí, vládě čtvrtina a Sněmovně pětina. Podle šetření společnosti CVVM je momentálně s politickou situací spokojeno 1...|X|Článek
Za prezidentem následují starostové a obecní zastupitelé s důvěrou 56, respektive 52 procent oslovených. S odstupem za nimi je Senát, kterému deklarovalo důvěru 39 procent dotázaných, a dále hejtmani a krajští zastupitelé (shodně 37 procent).
Vládě v průzkumu vyslovilo důvěru 25 procent lidí, Sněmovně 20 procent.
Ve srovnání s šetřením z konce loňského roku, kdy byl hodnocen předchozí kabinet, se důvěra ve vládu o čtyři procentní body snížila, zároveň však poklesl z 55 na 46 procent těch, kteří deklarovali ryzí nedůvěru, a narostl počet těch, kteří to mají „tak napůl“.
Ohledně politické situace, s níž je spokojeno 14 procent lidí, agentura konstatovala, že vyšší míru nespokojenosti deklarovali lidé s vyšším vzděláním. Spokojenost nepřekvapivě častěji deklarují voliči vládních stran. V případě ANO a SPD je to kolem 30 procent, v případě voličů Motoristů sobě přes 20 procent. Necelá polovina voličů Motoristů sobě deklarovala nespokojenost.
Spokojenost mezi stoupenci opozičních partají se pohybuje kolem 5 procent.
Sběr dat proběhl od 27. března do 8. dubna a zapojilo se do něj 1031 respondentů.|E|
|T|„Došel Shell.“ Autoservisy se obávají nedostatku oleje|D|29.04.2026 12:39|P|Válka s Íránem a uzavření Hormuzského průlivu může mít vedle nedostatku leteckého paliva další nepříjemný efekt. Některé autoservisy mají od výrobců z...|X|Článek
„Dostali jsme se do stavu, kdy nemáme vůbec motorový olej Shell. Chtěl jsem jej v těchto dnech objednat, ale není k sehnání. Musíme jej v autoservisu nahradit jinou značkou, třeba od Castrolu nebo Ravenol. Podíváme se, co bude nejvýhodnější,“ sdělil Novinkám automechanik Robert Směšný z Autoservisu Směšný ve Zlíně.
Většinou si v tomto servisu objednávají motorový olej ve dvacetilitrových nádobách. Jak zároveň Směšný přiznává, za poslední dva týdny došlo i ke zdražení motorových olejů napříč všemi značkami. „Jedná se o zdražení o osm až patnáct procent podle jednotlivých produktů. Raději toho nyní objednáme víc, ať jsme předzásobeni,“ dodal automechanik.
Problém s oleji popsal i pracovník jednoho servisu v Ostravě. „Některé specifikace olejů už spějí k přídělovému systému. Zatím sice ještě nejsme ve fázi, že nemáme co dát zákazníkům do motoru, ale pokud to bude pokračovat, tak se to může stát,“ připustil. Nechtěl ale uvádět jméno ani firmu, protože patří pod skupinu servisů a obává se, že by mohl mít problémy.
Situace ale není černobílá. Například Jan Kadlec, majitel servisu Auto Kadlec v Ostravě-Hrabové, označil zprávy, že motorové oleje nejsou a nebo stojí o sto procent více, za fámy, které se šíří.
Oslovené autoservisy nebo čerpací stanice v Mladé Boleslavi sice zatím mají oleje dost, ale shodují se, že dostali od výrobců či dodavatelů avízo, že by mohl být výhledově oleje nedostatek.
„Bereme Shell přímo od Škody Auto, která nám ho dodává pro servis, upozornili nás, že by časem mohl nedostatek být, ale zatím se nic neděje a oleje je dost. Servis běží úplně normálně,“ potvrdil Novinkám technik oficiálního značkového servisu Škody Laureta Jelínek v Mladé Boleslavi Milan Voborník.
Obdobně je to u čerpacích stanic, které také oleje nejrůznějších značek prodávají. „Oleje je dost, ale výrobce nás upozornil, že výhledově by problém s dodávkami mohl být. Nějaké velké zásoby si ale kvůli tomu neděláme. Kdyby to všichni nabrali ze skladů, tak by potom stejně za čas nebyl, jen by to zbytečně šponovalo cenu a dělali bychom paniku větší, než by měla být,“ ukazoval na plný regál s oleji provozovatel čerpací stanice KM-Prona v Mladé Boleslavi Lukáš Donát.
„Vzhledem k situaci s ropou se dalo čekat, že nějaké výpadky budou, ale zatím je to v klidu,“ doplnil Donát.
Že je v současné době problém s dostupností olejů značky Shell, Novinkám potvrdila i Lucie Matušková ze společnosti BestDrive, která provozuje rozsáhlou síť autoservisů napříč Českem. Problém je podle ní citelnější na některých okolních trzích.
Například automobilka Hyundai uvedla, že problém s oleji ani mazivy nepociťuje. Se společností Shell mají globální kontrakt, což může být v současné situaci výhodou.|E|
|T|Člun s keporkakem zvaným Timmy dorazil do Dánska|D|29.04.2026 12:29|P|Nákladní člun, na nějž se v úterý 28. dubna podařilo naložit keporkaka, který koncem března uvázl na mělčině u německého pobřeží, pokračuje v plavbě. ...|X|Nákladní člun, na nějž se v úterý 28. dubna podařilo naložit keporkaka, který koncem března uvázl na mělčině u německého pobřeží, pokračuje v plavbě. Odpoledne vplul do dánských výsostných vod. Podle plánu má proplout kolem dánských ostrovů a okolo Jutského poloostrova do Severního moře, kde záchranáři velrybu plánují vypustit. Za noc urazili přibližně 50 kilometrů a ráno proplouvali kolem ostrova Fehmarn. Cesta by měla trvat několik dní. Keporkak ve středu dostal GPS lokátor, který umožní jeho další sledování. Osud velryby, které podle města Timmendorfer Strand začali přezdívat Timmy, poutá už řadu týdnů pozornost německých i zahraničních médií a veřejnosti.
Člun s keporkakem zvaným Timmy dorazil do Dánska
29. 4. 2026před 1 hhodinou|Zdroj: Reuters, ČTK|E|
|T|WMO: Většina Evropy měla loni nadprůměrné teploty a otepluje se nejrychleji na světě|D|29.04.2026 12:28|P|Evropa se otepluje nejrychleji ze všech kontinentů, vloni byla na 95 % jejího území zaznamenána nadprůměrná teplota. Vyplývá to ze zprávy o stavu klim...|X|Článek
Report zmiňuje několik hlavních důsledků klimatických změn v posledním roce v Evropě. Hlavním důsledkem je zvyšování teploty vzduchu. Minulý rok přinesl vlny veder do oblastí napříč kontinentem, od Arktických oblastí až po Středomoří. Nejméně na 95 % území Evropy zaznamenali v minulém roce nadprůměrné roční teploty.
„Evropa je kontinentem, který se otepluje nejrychleji, a dopady jsou již nyní závažné. Téměř v celém regionu byly zaznamenány nadprůměrné roční teploty. V roce 2025 zaznamenaly subarktické země Norsko, Švédsko a Finsko nejhorší vlnu veder v historii, kdy teploty přesahovaly 30 °C po 21 dní v kuse, a to přímo za polárním kruhem. Zpráva z roku 2025 nabízí jasné a praktické poznatky, které podpoří politická rozhodnutí a pomohou veřejnosti lépe porozumět měnícímu se klimatu, ve kterém žijeme,“ uvedl generální ředitel ECMWF Florian Pappenberger.
V Česku byl loňský rok 13. nejteplejší v historii a také mimořádně suchý.
Podle studie se zmenšuje oblast Evropy, kde se vyskytují zimní dny s teplotami pod bodem mrazu. Zmenšuje se také rozloha oblastí, které zaznamenávají alespoň 14 po sobě jdoucích mrazivých dnů, tedy takových, kdy je minimální teplota nula stupňů Celsia nebo nižší. Rozloha těchto oblastí se od roku 2020 zmenšila i v Česku.
Výrazně se otepluje také mořská hladina v okolí evropského kontinentu. Roční teplota mořské hladiny v evropském regionu byla nejvyšší v historii a 86 % regionu zaznamenalo silné mořské vlny veder.
V důsledku vysokých teplot a sucha bylo zejména v jižní Evropě také velké množství požárů. Lesní požáry spálily přibližně 1 034 550 hektarů, což je největší plocha v historii měření.
Extrémy byly však z obou stran spektra. Některé regiony zaznamenaly velká sucha a v důsledku nedostatku srážek a vysokých teplot byly průtoky řek v celé Evropě podprůměrné, přičemž 70 % řek zaznamenalo podprůměrné roční průtoky. Období sucha se střídala s extrémními bouřkami, které způsobovaly povodně a postihly tisíce lidí po celé Evropě.
V důsledku vysokých teplot také zaznamenaly úbytek hmoty evropské ledovce ve všech regionech. Island zaznamenal dokonce druhý největší úbytek v historii.
Četné extrémní jevy v roce 2025 měly dopad na biologickou rozmanitost v mořských a suchozemských ekosystémech. Příroda navíc čelí rostoucímu tlaku v důsledku zmenšování a přesunu stanovišť, narušení sezónních vzorců způsobeného oteplováním a změn ve srážkách. Biologická rozmanitost je nezbytná pro udržitelnou budoucnost, ale změna klimatu je hlavní příčinou jejího zhoršování.
Obnovitelné zdroje energie dodávaly v roce 2025 téměř polovinu (46,4 %) elektřiny v Evropě, přičemž solární energie dosáhla nového rekordu v podílu na dodávkách, a to 12,5 %.
Na zprávě o stavu klimatu v Evropě v roce 2025 (ESOTC 2025), kterou vydaly společně Copernicus a Světová meteorologická organizace (WMO), se podílelo přibližně 100 vědeckých přispěvatelů.|E|
|T|EU zvažuje, že na půjčku Ukrajině uvalí přísnější podmínky|D|29.04.2026 12:23|P|Evropská unie zvažuje, že na půjčku Ukrajině ve výši 90 miliard eur (téměř dva biliony korun) uvalí přísnější podmínky. S odkazem na zdroje o tom info...|X|Článek
Navrhované opatření připravuje Evropská komise, výkonný orgán EU. Týkalo by se částky 8,4 miliardy eur, kterou by letos měla Ukrajina získat. Stejné opatření po Kyjevu požaduje i Mezinárodní měnový fond, od něhož by napadená země měla v rámci jiného čerpání získat celkově přes osm miliard dolarů (přes 166 miliard korun).
Současný zvýhodněný daňový režim na Ukrajině se vztahuje na některé živnostníky a malé podniky. Umožňuje jim platit minimální daň ve výši pěti procent. Úprava režimu by do ukrajinské státní kasy mohla přinést více než 40 miliard hřiven ročně (asi 18,9 miliardy korun), napsala agentura Bloomberg.
Návrh změn by podle lidí obeznámených se situací vyžadoval, aby Kyjev uvalil 20procentní daň na ty společnosti, které v tomto režimu fungují v rámci preferenčního systému a jejichž tržby přesahují čtyři miliony hřiven ročně.
Ukrajinské ministerstvo financí a hlavní spojenci Ukrajiny argumentují, že dosavadní daňový režim zatěžuje válečný rozpočet, narušuje hospodářskou soutěž a přispívá k udržování rozsáhlé šedé ekonomiky.
Pokud by se EU k nové podmínce uchýlila, týkala by se jen zlomku pomoci, kterou Ukrajina od Evropské unie získá. Balíček pomoci se skládá z asi 60 miliard eur na podporu obrany, dále na makrofinanční pomoc a takzvaný balíček Ukraine Facility, který poskytuje prostředky na výdaje z obranného rozpočtu.
EU téměř dvoubilionovou pomoc Ukrajině odklepla teprve nedávno, a to kvůli blokování balíčku pomoci Maďarskem. V parlamentních volbách tam však drtivě prohrál dosluhující premiér Viktor Orbán.|E|
|T|Změna jednodenní dálniční známky má ve Sněmovně šanci|D|29.04.2026 12:18|P|Pomohlo by to projíždějícím turistům a motoristům, kteří na delší trasy po dálnici vyrážejí ojediněle. Senátní návrh, aby denní známka platila i přes ...|X|Článek
Za současných podmínek si řidiči musí v případě, že se jejich jízda protáhne přes půlnoc, koupit jednodenní známku za plnou cenu jak pro den, kdy cestu zahájí, tak pro den, kdy ji dokončí.
Podle návrhu senátorů ANO v čele s Martinem Bednářem, který už horní komora parlamentu schválila, by známka platila plných 24 hodin. Návrh nyní posoudí Sněmovna a vláda.
„U této známky bude zároveň umožněno stanovit si okamžik platnosti s uvedením dne a hodiny,“ popsala Novinkám Jana Jandová, mluvčí státního podniku Cendis. Ten má na starosti prodej elektronických dálničních známek a provozuje oficiální e-shop edalnice.cz.
Známka bude k mání maximálně 30 dní předem.
Náklady bude podnik moci vyčíslit, až bude jasné finální znění zákona, který je nyní jako pozměňovací návrh ve schvalovacím procesu.
„Změnu rozhodně podpořím a budu ji kladně doporučovat kolegům z ANO jak v hospodářském výboru, tak na klubu,“ řekl poslanec hnutí ANO a místopředseda zmíněného výboru Martin Kolovratník.
Z rozpočtového hlediska se podle něj jedná vesměs o drobnost, ale znamená to úlevu a pomoc řidičům, kteří využívají dálnici výjimečně. Podle Kolovratníka to bude i férová změna, kdy hodnota známky na 24 hodin bude přesně odpovídat její ceně.
„Od senátorů je to dobrá iniciativa, kterou podpoříme a budeme ji prosazovat i v rámci koalice,“ dodal. Novinky se obrátily i na zástupce dalších poslaneckých klubů především z vládní koalice, ale ti zatím stanovisko nesdělili.
Desetidenních se prodává víc
Změnu neodmítá ani předseda ODS a exministr dopravy Martin Kupka. Má jen drobné výhrady.
„To asi můžeme podpořit, ale není to z mého pohledu nic zásadního. Už jsme upozorňovali, že si to vyžádá poměrně vysoké náklady v nastavení systému. A hlavně bude to v tu chvíli rozdílná praxe oproti všem ostatním státům s jednodenní dálniční známkou, které to mají na jeden kalendářní den,“ komentoval Kupka.
„Dnes to nicméně technologie umožňují, a kromě určitých výdajů navíc v tom problém nevidím,“ uzavřel.
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) už dříve uvedl, že pokud návrh senátorů schválí i Sněmovna, tak ministerstvo dopravy bude připraveno uvést změnu do praxe.
Zda on sám je pro, anebo proti, nechtěl předjímat. Podle Bednárika je potřeba vyčkat na finální podobu zákona, přesné nastavení a definici 24hodinové známky.
Zatímco jednodenní známka stojí 230 korun, desetidenní vyjde na 300 korun, tedy jen o 70 korun dráž. Šlo by tak spíše o drobnou úsporu a vstřícnost vůči projíždějícím řidičům.
Loni se v Česku prodalo 2,4 milionu kusů jednodenních známek, zatímco desetidenních přes čtyři miliony, třicetidenních kolem milionu a ročních 2,7 milionu.
Může to souviset právě s tím, že za jeden den tranzitující řidiči průjezd nestíhají, a proto raději volí desetidenní známku, která má i delší tradici. Jednodenní známky se v Česku prodávají od března 2024. Povinnost zavést jednodenní známky stanovila před několika lety směrnice Evropské unie.|E|
|T|Stellantis a čínský Leapmotor mohou rozšířit spolupráci i na vývoj platforem|D|29.04.2026 12:10|P|Propojení mezi skupinou Stellantis a čínskou automobilkou Leapmotor by se v budoucnu mohlo dál prohloubit. Ve hře je i společný vývoj nových platforem...|X|Článek
Skupina Stellantis aktuálně sdružuje 14 evropských a amerických automobilových značek, současně však vlastní zhruba 20% podíl v čínské automobilce Leapmotor, respektive 51 % v její mezinárodní divizi Leapmotor International, která dováží vozy i na evropské trhy.
Mezi společnostmi již nyní probíhá spolupráce na technické úrovni, přičemž evropští inženýři měli čínské značce pomoci například s úpravou a vývojem modelů pro evropské trhy. V budoucnu by se však spolupráce mohla dále prohlubovat, jak uvádí britský Autocar.
Tianshu Xin, generální ředitel Leapmotor International, měl během pekingského autosalonu zmínit, že jedním ze strategických důvodů tohoto partnerství je vytváření synergií. A ty by se mohly týkat jak komponent, tak i platformy.
Na přímou otázku pak nevyloučil ani možnost společného vývoje platformy, která by se mohla stát základem pro nové modely Leapmotor i různých značek Stellantis. Vedle sdílení techniky a technologie by navíc dovolovala i levnější výrobu v továrnách Leapmotor, jak dodává Autocar.|E|
|T|Ropa kvůli Blízkému východu dál zdražuje|D|29.04.2026 12:05|P|Ceny ropy ve středu pokračují v růstu, v centru pozornosti zůstává výpadek v dodávkách způsobený konfliktem na Blízkém východě. Severomořská ropa Bren...|X|Článek
Írán v reakci na americko-izraelské údery zahájené 28. února de facto zablokoval Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy. Spojené státy naopak zahájily námořní blokádu íránských přístavů, jejímž cílem je omezit příjmy íránského režimu z prodeje ropy.
List The Wall Street Journal v noci na středu s odvoláním na své zdroje napsal, že americký prezident Donald Trump hodlá v této blokádě pokračovat.
„Za současným růstem cen ropy stojí blokáda (Hormuzského) průlivu. Pokud je Trump připraven blokádu prodloužit, výpadky v dodávkách se budou dál zhoršovat a dál budou tlačit ceny ropy vzhůru,“ uvedl podle agentury Reuters analytik Jang An z čínské společnosti Haitong Futures.
V březnu se cena ropy Brent vyšplhala až do blízkosti 120 dolarů za barel.
Investoři nyní rovněž posuzují možné dopady překvapivého rozhodnutí Spojených arabských emirátů opustit Organizaci zemí vyvážejících ropu (OPEC) i širší skupinu těžařů OPEC+.
Analytici předpokládají, že tento krok ve střednědobém výhledu povede ke zvýšení dodávek ropy na trh. Nejprve se však podle nich musí vyřešit konflikt na Blízkém východě a obnovit lodní doprava v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Ropa kvůli Blízkému východu letí dále vzhůru|D|29.04.2026 12:05|P|Ceny ropy ve středu pokračují v růstu a ropa Brent se dostala až na nejvyšší hodnotu od roku 2022, kdy začala válka na Ukrajině. V centru pozornosti z...|X|Článek
Zástupci Bílého domu ve středu agenturám Reuters a AFP sdělili, že americký prezident Donald Trump hovořil se zástupci amerických ropných společností o tom, jak zmírnit dopady případné několikaměsíční námořní blokády Íránu ze strany USA. Účastníci setkání hovořili o krocích přijatých Trumpem na uklidnění mezinárodních ropných trhů a o opatřeních, která by mohli přijmout, aby v případě nutnosti udrželi blokádu po několik měsíců a minimalizovali její dopad na americké spotřebitele.
Írán v reakci na americko-izraelské údery zahájené 28. února de facto zablokoval Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy. Spojené státy naopak zahájily námořní blokádu íránských přístavů, jejímž cílem je omezit příjmy íránského režimu z prodeje ropy. List The Wall Street Journal v noci na středu s odvoláním na své zdroje napsal, že americký prezident Donald Trump hodlá v této blokádě pokračovat.
„Za současným růstem cen ropy stojí blokáda (Hormuzského) průlivu. Pokud je Trump připraven blokádu prodloužit, výpadky v dodávkách se budou dál zhoršovat a dál budou tlačit ceny ropy vzhůru,“ uvedl podle agentury Reuters analytik Jang An z čínské společnosti Haitong Futures. V březnu se cena ropy Brent vyšplhala až do blízkosti 120 dolarů za barel.
Investoři nyní rovněž posuzují možné dopady překvapivého rozhodnutí Spojených arabských emirátů opustit Organizaci zemí vyvážejících ropu (OPEC) i širší skupinu těžařů OPEC+. Analytici předpokládají, že tento krok ve střednědobém výhledu povede ke zvýšení dodávek ropy na trh. Nejprve se však podle nich musí vyřešit konflikt na Blízkém východě a obnovit lodní doprava v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Čekal na výplatu dolarů, místo toho ho podfukář připravil o 100 tisíc korun|D|29.04.2026 12:04|P|Neznámým podvodníkem se nechal obalamutit čtyřiasedmdesátiletý muž z Prostějovska. Podfukář mu slíbil vyplatit devět tisíc dolarů (zhruba 187 tisíc ko...|X|Článek
Neznámý pachatel telefonicky kontaktoval seniora s tím, že má na svém dřívějším kryptoměnovém účtu devět tisíc dolarů. Namluvil mu, že aby mu mohly být finance vyplaceny, musí si do svého telefonu nejprve nainstalovat aplikaci pro vzdálený přístup.
„Pachatel pak muže přesvědčil, aby svoji platební kartu vložil před fotoaparát a sdělil mu PIN k této kartě. Pod záminkou, že se jedná o potvrzení příchozích finančních prostředků, pachateli potvrdil přidání platební karty do nového zařízení. Poté, co zjistil, že prostřednictvím jeho karty někdo vybral 100 tisíc korun, obrátil se na policii,“ informovala policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Kriminalisté případ prověřují pro podezření ze spáchání hned několika trestných činů, mimo jiné neoprávněného opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku, za který pachateli hrozí až osm let za mřížemi.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak se bránit?
- Nikdy si na pokyn cizí osoby neinstalujte aplikace pro vzdálený přístup: Pokud Vás někdo po telefonu žádá o instalaci aplikace (např. AnyDesk, TeamViewer apod.), okamžitě hovor ukončete. Tyto nástroje dávají cizímu člověku plnou kontrolu nad Vaším zařízením.
- Nikomu nesdělujte citlivé údaje z platební karty: PIN, CVV kód ani jiné údaje z karty nikdy nikomu neříkejte – banka ani policie je po Vás tímto způsobem nikdy požadovat nebude.
- Nevěřte nečekaným „výhrám“ nebo nalezeným penězům: Pokud Vás někdo kontaktuje s tím, že máte někde uložené peníze (např. v kryptoměnách), buďte velmi obezřetní. Seriózní instituce Vás tímto způsobem kontaktovat nebudou.
- Jakmile máte podezření na podvod, jednejte okamžitě: Ihned kontaktujte svou banku (kvůli blokaci karty či účtu) a obraťte se na Policii České republiky. Čím rychleji zareagujete, tím větší je šance minimalizovat škody.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.|E|
|T|Evropský parlament schválil svou pozici k úpravě systému ETS 2|D|29.04.2026 11:56|P|Evropský parlament (EP) schválil své stanovisko k návrhu Evropské komise (EK) na změnu rezervy tržní stability v novém systému obchodování s emisemi p...|X|Evropský parlament (EP) schválil své stanovisko k návrhu Evropské komise (EK) na změnu rezervy tržní stability v novém systému obchodování s emisemi pro silniční dopravu, budovy a další odvětví EU ETS 2, která má vstoupit v platnost v roce 2028. Návrh EP v případě nárůstu cen umožňuje uvolňovat povolenky z rezervy tržní stability o měsíc dříve oproti návrhu EK a předpokládá zastropování ceny za tunu CO2.
Systém emisních povolenek EU ETS má motivovat ke snižování emisí. Společnosti si musí kupovat povolenky za každou tunu oxidu uhličitého, kterou vypustí. Čím více emisí, tím mají vyšší náklady, a proto se jim vyplatí investovat do čistších technologií.
Systém EU ETS 1 je hlavní evropský trh s emisními povolenkami – týká se energetiky, velkého průmyslu a letecké dopravy v Unii. Rozšíření systému EU ETS 2 má být zprovozněno po ročním odkladu v roce 2028 a mělo by se týkat silniční dopravy či vytápění budov. Součástí zavedení ETS 2 má být i sociálně-klimatický fond, který má zmírnit dopady na nízkopříjmové domácnosti.
Pro stanovisko hlasovalo 433 poslanců, 120 bylo proti a 91 se hlasování zdrželo.
Ochrana domácností před výkyvy cen
Úpravy týkající se ETS 2 navržené EP mají posílit ochranu domácností před výraznými cenovými výkyvy emisních povolenek. Zpravodajkou návrhu je česká europoslankyně Danuše Nerudová (STAN). Návrh zahrnuje možnost uvolnit povolenky z rezervy tržní stability už o měsíc dříve, než navrhuje EK, pokud ceny náhle výrazně vzrostou.
Poslanci dále požadují, aby nepřidělené povolenky zůstaly v rezervě i po roce 2031, a navrhují prodloužit cenový strop 45 eur (přes tisíc korun) za tunu CO2 i po roce 2029, a to v cenách za letošní rok.
Europoslanci zároveň zdůrazňují potřebu doplňkových opatření k dekarbonizaci, která by pomohla domácnostem snížit závislost na fosilních palivech. Navrhují také, aby se zvážila možnost dočasně vyjmout obytné budovy ze systému ETS 2, pokud státy zavedou jiná opatření k plnění klimatických cílů, aby se zmírnily sociální dopady na občany.
Na pořadu jsou nyní jednání s Radou EU, která zastupuje členské státy. Takzvané trialogy by mohly skončit ještě do léta.
Česko, tehdy ještě za bývalé vlády premiéra Petra Fialy (ODS), patřilo do skupiny devatenácti zemí, které žádaly na evropské úrovni změny systému a posílení cenových brzd v ETS 2 tak, aby se ochránily domácnosti před vysokými cenami. Nová česká vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) systém zcela odmítá.
Načítání...|E|
|T|Cimický dostal pět let|D|29.04.2026 11:47|P|Obvodní soud pro Prahu 8 ve středu opět uznal psychiatra Jana Cimického, obžalovaného ze sexuálního násilí a vydírání, vinným ve všech bodech obžaloby...|X|Článek
Rozsudek není pravomocný a lze se proti němu odvolat. Trest pěti let odnětí svobody, který pro něj žádala obžaloba, si má odpykat ve věznici s ostrahou. Zákaz činnosti dostal na deset let.
Cimického soud již předloni v listopadu uznal vinným rovněž ve všech bodech obžaloby a uložil mu totožný trest. Verdikt však zrušil senát odvolacího soudu a vrátil případ na obvod. Původně byl v plánu nový rozsudek už v lednu, nakonec soud ale znovu otevřel dokazování, a to proto, aby se obhájce mohl seznámit se zdravotnickou dokumentací týkající se jedné z poškozených žen.
Osmasedmdesátiletý lékař, který se kromě samotného začátku hlavního líčení dalších jednání soudu osobně již neúčastnil, vinu dlouhodobě popírá.
Cimický podle obžaloby páchal trestnou činnost v rozpětí čtyřiceti let, mezi roky 1979 a 2019. Celkem se měl dopustit pětatřiceti případů vydírání a čtyř případů sexuálního násilí.
Ženám, kterým bylo většinou mezi šestnácti a pětadvaceti roky, podle spisu v podstatě bez varování strkal jazyk do úst, masíroval ňadra, strkal ruku do kalhotek, dával si jejich ruce na svůj penis, případně rovnou začal masturbovat a podobně.
Vinu odmítá
Zejména mladší poškozené podle obžaloby v inkriminované době nevěděly v podstatě nic o sexu ani psychiatrických terapiích, a myslely si proto, že to k tomu patří. Postupem let lákal podle žalobkyně poškozené k sobě do kanceláře či pokoje na akupunkturu nebo za účelem věnování své knihy, některým ženám také recitoval básně.
Psychiatr od počátku jakoukoliv vinu odmítl. „Necítím se být vinen. Padesát dva let se snažím poctivě vykonávat své povolání,“ prohlásil před dvěma lety při zahájení hlavního líčení.
„Vždy jsem se snažil, aby vztah mezi mnou a pacienty byl založen na důvěře, pouze tak jim mohu pomoci. (…) Pokud jsem se něčím provinil, tak vírou v pravdu a spravedlnost,“ uzavřel tehdy své vyjádření.|E|
|T|Dělníka v Třinci přimáčkl stroj, vážně mu poranil hlavu a hrudník|D|29.04.2026 11:38|P|V ohrožení života skončil v úterý ráno v Třinci 42letý muž, který se zranil při práci v areálu jedné z firem působících v průmyslové zóně v Třinci. Ve...|X|Článek
Podle záchranářů přimáčkl muže těžký stroj ve výrobě. „Zůstal při vědomí, utrpěl však život ohrožující poranění hrudníku a zranění hlavy,“ sdělil mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Uvedl, že přivolaní záchranáři podali těžce zraněnému nitrožilně léky a ošetřili mu hrudník. „Pacient byl zaintubován a uveden do umělého spánku, následně byl převeden na přístrojem řízené dýchání,“ popsal s tím, že byl vrtulníkem šetrně přepraven do traumatologického centra v Ostravě. „Jeho stav zůstával velmi vážný,“ doplnil.
Podle mluvčí Fakultní nemocnice Ostrava Petry Petlachové se nezměnil ani po více než čtyřiadvaceti hodinách. „Stav pacienta je velmi vážný,“ potvrdila ve středu kolem poledne.|E|
|T|Na japonském letišti otestují humanoidní roboty. Postarají se o nakládání zavazadel|D|29.04.2026 11:18|P|Humanoidní roboti už nejsou hudbou budoucnosti. Aerolinky Japan Airlines je plánují ve zkušebním provozu nasadit na tokijském letišti Haneda, kde pomů...|X|Článek
Roboti mají doplnit prořídlé řady pozemního personálu od května, zatím v rámci zkušebního provozu. Cílem však je nasadit je do provozu permanentně, Japonsko se totiž potýká s nedostatkem pracovní síly, informuje server The Guardian. V Číně vyrobení humanoidní roboti budou po letištní ploše přesouvat zavazadla či náklad.
Na iniciativě se podílí japonský vlajkový dopravce Japan Airlines. Jeho zástupci doufají, že experiment, který skončí v roce 2028, sníží tlak na lidské zaměstnance, jenž vlivem sílícího cestovního ruchu stále narůstá. Tokijské letiště Haneda odbaví ročně kolem 60 milionů pasažérů.
Japan Airlines uspořádaly před několika dny předváděčku pro média, kde humanoidní roboti posouvali náklad na pojízdné pásy a poté mávali kolegům. Šéf pozemního personálu aerolinek Jošiteru Suzuki uvedl, že roboti „nevyhnutelně sníží zátěž pracovníků a poskytnou zaměstnancům značné výhody“.
Podle Suzukiho budou ale klíčové úkoly, jako například zajišťování bezpečnosti, i nadále v rukou lidí.
Guardian dodává, že se Japonsko nezvládá vypořádat s přibývajícími počty turistů ze zámoří a zároveň se stárnoucí i ubývající populací. Podle odhadů bude země vycházejícího slunce potřebovat do roku 2040 přes 6,5 milionu zahraničních pracovníků, aby se zvládla popasovat s přicházejícími výzvami.|E|
|T|Timmy v člunu míří do Dánska. Je zesláblý|D|29.04.2026 11:04|P|Na cestě do Severního moře pokračuje speciální člun s velrybou, kterou tým dobrovolníků v úterý vyprostil z mělčiny na severu Německa. Remorkér táhnou...|X|Článek
„Mezi nákladními loděmi, trajekty a německou válečnou lodí pokračuje Baltským mořem rychlostí 4,3 uzlu (8 km/h). Podle plánů soukromé záchranné iniciativy má být velryba během několikadenní operace dopravena kolem severního cípu Dánska přes záliv Skagerrak do Severního moře a poté vypuštěna,“ popsal deník Bild.
Vodou naplněný člun s Timmym urazil v noci na středu zhruba 50 kilometrů. Původně jej táhl remorkér „Robin Hood“, který ve středu vystřídalo jiné plavidlo „Fortuna B“.
Dramatické snahy o záchranu mladého keporkaka budí už několik týdnů značný zájem veřejnosti nejen v Německu.
Zdravotní stav keporkaka není dobrý, podle odborníků je zesláblý. Velryba původně podle odhadů vážila 12 tun. Podle zvěrolékařů ztratila výraznou část hmotnosti. Úřady už dříve pokusy o její záchranu vzdaly a nynější záchrannou akci pouze tolerují. Tu nyní financuje kromě chovatelky koní Karin Walterové-Mommertové také miliardář Walter Gunz, zakladatel řetězce s elektronikou Media-Markt.
„Podle odborníků se teprve uvidí, zda velryba transport přežije a zda bude moci znovu žít na svobodě v Severním moři nebo Atlantiku. Vědci se domnívají, že před uváznutím na mělčině opakovaně vyhledávala mělkou vodu, protože byla oslabená a chtěla si odpočinout,“ popsal Frankfurter Rundschau.
Keporkakové se běžně vyskytují v Atlantském oceánu. Velryba Timmy ale přinejmenším od začátku března plula v Baltském moři. V noci na 23. března poprvé uvázla na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. S lidskou pomocí se jí podařilo osvobodit a vyplout do hlubších vod.
Krátce poté ale znovu uvázla, tentokrát nedaleko Wismaru. Díky zvýšení hladiny moře ale i napodruhé dokázala odplout. Potřetí keporkak uvázl 31. března na písčině u ostrova Poel nedaleko Wismaru. Na stejném místě pak ležel téměř tři týdny. Minulý týden v pondělí se velryba s pomocí dokázala vyprostit z mělčiny, zhruba po dvou hodinách ale znovu uvázla na místě opodál.|E|
|T|Typltovy obrazy si v galerii žijí vlastním životem|D|29.04.2026 11:04|P|V DON galerii, která se nachází v Divadle Oskara Nedbala Tábor, představuje své obrazy do 13. června malíř a textař Lubomír Typlt. Výstava Velká panik...|X|Článek
Alfou a omegou Typltovy tvorby je dynamická figura a expresivní barevnost. Tyto signifikantní aspekty fungují i v tomto případě. Velkoformátová plátna nejsou totiž umístěna pouze v sevřených prostorách galerie, ale také ve foyer divadla, předsálí nebo na schodišti. A rozlehlý prostor bílých stěn výše uvedeným pracím vyloženě svědčí. Naplno se totiž odhaluje jejich vizuální monumentalita a výtvarná řeč.
Člověk kráčí po schodišti pod zdobeným lustrem a připadá si jako na nějakém zakletém zámku plném podivuhodných obrazů. A když najednou některý z nich vidí z nadhledu mezi prosklenými patry, otevírá se mu zase jiný úhel pohledu a vnímá plochu plátna naprosto odlišně.
Sám autor kdysi zmínil, že ho zajímá to, co je vlastně za obrazem jako takovým, tedy v latentním druhém, třetím plánu. Ačkoliv jsou jednotlivé obrazy opatřeny popiskami s názvy, nechce je nějak blíž konkretizovat. Pojmenování slouží spíše jako volné ideové vodítko než nějaká danost.
Stejně jako si tedy návštěvník musí umět vymyslet svůj příběh, tak i malíř musí umět vymyslet obraz štětcem na plátně. Pokud se oba přístupy protnou, je to bonus, ale nutné to není. Tahle díla si přímo říkají o to, aby si prostřednictvím představ žila vlastním životem.
Jako příklad můžeme uvést plátno Neohlížej se z roku 2011. V centru dění jsou tři dívčí postavy a jedna z nich se obrací někam k horizontu. A právě odtud se šíří oranžově rudá záře. Ale její epicentrum tkví mimo obraz, takže nevíme, jestli jde o západ slunce, lesní požár či atomový výbuch a trojice se v mžiku promění jako Lotova žena v solné sloupy.
Dnes už klasický Typltův motiv plačících miminek zase poukazuje na to, že i výrazně zkarikovaná obličejová grimasa může mít v sobě expresivní vyjadřovací schopnost. Tentokrát mistr vsadil na Oranžový pláč (2024). Obvyklý dvojportrét brečících mimin na zeleném podkladě vypadá, podle barev ve tvářích na opravdu enormní psychické vypětí.
Ovšem na výstavě najdeme i klasický portrét takříkajíc v klidové poloze. Nad černým klavírem visí v předsálí jeden z nich. Mužská hlava na stěně jakoby levituje a evokuje tak trochu uťatou hlavu Jana Křtitele. Její odraz pak můžeme vnímat na vyleštěné desce koncertního nástroje. Tvář mladého muže je smrtelně vážná, jeho tvář však zdobí červené a zelené barevné plochy. Jejich rozvržení může někomu připomínat válečné zbarvení bojovníků kmene Dakotů či Arapahů.
Obrazy malíře Lubomíra Typlta zhmotňují určitý systém prostřednictvím estetické řeči, která se pro nás stává hmatatelnou o to víc, čím víc ji zasazujeme do kontextu rozlehlosti okolního prostoru.|E|
|T|Dělníka v Benešově už přes hodinu vyprošťují, je zavalen až po krk|D|29.04.2026 10:59|P|Stavebního dělníka ve středu dopoledne zavalila ve výkopu v Benešově zemina. Byl zavalený až po krk, se záchranáři ale komunikuje.|X|Článek
K události došlo v ulici Na Bezděkově v Benešově. Kromě hasičů a záchranářů byl na místo povolán také záchranářský vrtulník.
„Dělník je zavalen až po krk, nicméně je při vědomí a se záchranáři komunikuje. Hasiči se ho snaží vyprostit,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.
Ani po více než hodině nebyl dělník z výkopu vytažen. Jeho vyprošťování je pro hasiče velmi náročné.
„Po příjezdu na místo se potvrdila informace o tom, že je ve výkopu zavalen dělník. Nejdříve jsme museli zabezpečit výkop, aby mohly probíhat záchranné práce. Na místo jsme povolali sací bagr ze Zbiroha, který míří na místo. Současně dále probíhá kopání pomocí ženijního nářadí,“ sdělil mluvčí hasičů Tomáš Bakalář.
„Na nedalekém hřišti je připraven vrtulník, kterým bude dělník po svém vytažení případně transportován do nemocnice,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Sdílení elektřiny trhá rekordy, v březnu si jí lidé poslali čtyřikrát víc oproti loňsku|D|29.04.2026 10:58|P|Posílat si elektřinu vyrobenou fotovoltaikou na střeše chalupy do bytu ve městě nebo ji sdílet s přáteli láká čím dál víc Čechů. Letos v březnu si úča...|X|Článek
Podle Elektroenergetického datového centra dosáhlo celkové množství nasdílené elektřiny od srpna 2024 již téměř 80 gigawatthodin, což odpovídá spotřebě přibližně 26 tisíc domácností, tedy zhruba městu velikosti Mostu.
„Březnové počasí nám v praxi ukázalo, jak efektivním nástrojem komunitní energetiky je sdílení v kombinaci s fotovoltaikou. Rekordní objem nasdílené elektřiny, který čtyřikrát převýšil loňské březnové hodnoty, potvrzuje, že decentralizace energetiky v Česku přestala být teorií a stala se masovou záležitostí. Lidé i firmy se naučili využívat jarní slunce na maximum,“ sdělil Novinkám výkonný ředitel datového centra Petr Kusý.
Počet skupin sdílení, v nichž může být aspoň jeden výrobce a až deset odběratelů, přesáhl v březnu 23 tisíc. V těchto skupinách se může majitel fotovoltaiky domluvit třeba s přáteli nebo rodinou a posílat jim elektřinu, kterou vyrobil na střeše a zrovna ji nespotřeboval.
Mohou si mezi sebou domluvit cenu i posílat proud zcela zdarma. Ti, kteří by se rádi sdílení účastnili, ale nemají s kým, se mohou zapojit do služby, která takové zájemce spojí. Z velkých dodavatelů například nabízí službu Propojeno společnost E.ON.
Odběratelé ale vždy platí za přenos elektřiny, v současnosti u nejběžnější distribuční sazby asi 2,70 Kč za kilowatthodinu. Elektřinu musí rovněž spotřebovat ve chvíli, kdy ji fotovoltaika vyrobí, a to ve čtvrthodinovém intervalu a pro sdílení potřebují chytrý elektroměr. Ten jim distributor vymění zdarma. Do systému je aktuálně zapojeno přes 41 tisíc výrobních a 25 tisíc odběrných míst.
Rostlo rovněž množství energetických společenství, která mohou mít až tisíc členů. Hodí se třeba pro obce, které mohou vyrábět elektřinu na střeše školy nebo školky a sdílet ji s domovy důchodců nebo i místními živnostníky. Takových sdružení je už víc než 150. U datového centra je také pro sdílení registrováno přes tisíc bytových domů. Ty jediné při sdílení v rámci jednoho domu za distribuci elektřiny neplatí.
„Energetických společenství přibylo v březnu šestkrát více než za stejné období v minulém roce. Jejich aktuální počet je jasným signálem pro trh, že model sdílení elektřiny je atraktivní nejen pro jednotlivce, ale stále častěji i pro rozsáhlejší struktury výrobních a odběrných míst, jako jsou města či velké firemní areály,“ doplnil Kusý.|E|
|T|Prý se bál o život, tak muži rozmlátil obličej a skoro odřízl hlavu. Žalobce navrhuje 25 let|D|29.04.2026 10:54|P|Výjimečný, pětadvacet let dlouhý trest navrhl ve středu u pražského městského soudu žalobce pro Michala Štrumfu (29). Toho viní z brutální vraždy pěta...|X|Článek
Štrumfa podle obžaloby loni v červenci přišel za svým známým, od kterého si chtěl znovu půjčit peníze. Muži se podle spisu kvůli tomu pohádali. Štrumfa si pak nasadil boxera a začal seniora brutálně bít takovým stylem, že mu rozmlátil obličej.
„Svým jednáním způsobil poškozenému mučivé útrapy spočívající v intenzivní obavě poškozeného o svůj život, kdy si po dobu více minut uvědomoval probíhající útok a neodvratnost své smrti, jakož i pociťoval vystupňovanou bolestivost vzhledem k charakteru tupých poranění až na hranici snesitelnosti,“ popisuje státní zástupkyně.
Zatímco senior v bolestech chroptěl a patrně upadal do bezvědomí, vzal si podle obžaloby Štrumfa vroubkovaný nůž a známému v podstatě rozřezal krk, až mu téměř oddělil hlavu od těla.
Po několika hodinách se Štrumfa podle spisu na místo činu vrátil a muži ukradl notebooky, mobilní telefony, foťáky či videokamery za více než pětapadesát tisíc.
Štrumfa se k činu přiznal, odmítl ale, že se pohádali kvůli oné půjčce.
„Ke konfliktu nedošlo na základě toho, že bychom se pohádali o ty finance, ale proto, že mě sexuálně napadl,“ prohlásil hned zkraje Štrumfa.
„Do bytu jsem si šel půjčit peníze, byli jsme domluveni, že se stavím,“ uvedl Štrumfa při výslechu. Poškozený mu údajně přislíbil půjčit 20 tisíc. „Šel jsem kouřit na balkon, on se tam za mnou zjevil nahej, tak jsem to bral jako vtip,“ řekl obžalovaný s tím, že potom šel do kuchyně. Poškozený šel mezitím do ložnice.
„Pak seděl nahej na posteli. Říkal mi, že mi peníze nedá, ale že si je můžu vydělat. Chytl mě za krkem a sápal se mi po poklopci. Na to konto jsem ho udeřil,“ pokračoval Štrumfa.
Násilí jako forma komunikace
Z bytu poté prý odešel, ale vrátil se pro své věci. Poškozený podle něj seděl na posteli, hladil si hlavu a masturboval.
„Řekl, že má rád tvrdej sex, a že jako dítě jsem musel bejt sladkej. Na to konto mi ujely nervy a ztratil jsem nad sebou kontrolu,“ řekl Štrumfa. „Nemám rád násilí, nejsem násilník, nikdy jsem neměl násilný konflikt,“ ubezpečoval soudkyni. Ta mu ovšem přečetla část jeho výpovědi z přípravného řízení, kdy prohlásil, že „násilí rád nemá, ale je to forma komunikace a občas není zbytí.“
Soudkyně se obžalovaného zeptala, proč s sebou vůbec boxera nosil. Obžalovaný uvedl, že ho měl jako doplněk, protože je vyučen uměleckým kovářem.
Když Štrumfa viděl, jak muž po jeho řádění leží a chroptí na posteli, rozhodl se, že ukončí jeho trápení, a vzal si z kuchyně onen vroubkovaný nůž. Na dotaz soudkyně, jestli ho nenapadlo zavolat pomoc, Štrumfa odvětil, že ho to „v tu chvíli opravdu nenapadlo“.
Po činu Štrumfa podle svých slov přemýšlel, jestli se jít udat, nebo ne. „Nikdo by mi neuvěřil, že mě napadl, a proto jsem ho zabil. Myslel jsem si, že systém mě vosolí, jak jen to půjde, že dostanu nejvyšší možnej trest,“ řekl soudu.
Podle znalců Štrumfa netrpí ani netrpěl v době páchání trestného činu duševní poruchou či chorobou, intelekt má nadprůměrný. Rozpoznávací schopnosti měl v době činu zachovány, ovládací schopnosti měl ovlivněné lehkou podnapilostí a prostým afektem, ale vymizelé nebyly.
Hlavní líčení bude pokračovat v příštím termínu, na který jsou voláni znalci z oboru lékařství.|E|
|T|Komise žaluje Česko a Maďarsko kvůli evropskému zatýkacímu rozkazu|D|29.04.2026 10:54|P|Evropská komise se rozhodla zažalovat Česko a Maďarsko kvůli nedodržování pravidel o evropském zatýkacím rozkazu. Komise o tom informovala v tiskové z...|X|Komise žaluje Česko a Maďarsko kvůli evropskému zatýkacímu rozkazuČTK, ket před 50 mminutami|Zdroj: ČTKEvropská komiseZdroj: ČT24/Lukáš StrašíkEvropská komise se rozhodla zažalovat Česko a Maďarsko kvůli nedodržování pravidel o evropském zatýkacím rozkazu. Komise o tom informovala v tiskové zprávě. Záležitostí by se měl nyní zabývat Soudní dvůr Evropské unie.Připravujeme podrobnosti.ŠtítkySvětDomácíŽalobaEvropská komiseČeskoMaďarskoEvropský zatýkací rozkazSoudní dvůr EUVýběr redakceHlavní události|E|
|T|Íránský konflikt zdražuje nátěry i stavební materiály. Asfalt může podražit až o sto procent|D|29.04.2026 10:51|P|Barvy, izolace i asfalt v Česku v posledních týdnech skokově zdražují – v některých případech o desítky procent, u asfaltu může jít až o zdvojnásobení...|X|Článek
Problémy naplno dopadají na české výrobce. Ceny vstupních materiálů vzrostly o desítky procent a jejich dostupnost je omezená.
„Většina našich dodavatelů surovin v současnosti vyhlásila doložku force majeure, tedy vyšší moc. Nejsou schopni garantovat sjednané dodávky, jejich objemy ani termíny plnění,“ popsal Jiří Vaněk, marketingový zástupce tradičního výrobce nátěrových hmot Colorlak ze Starého Města.
V praxi to vede ke zpožděním i výpadkům chemických materiálů, které komplikují výrobu. Náklady navíc dál zvyšují energie, obaly i doprava.
Dopady potvrzují i velké nadnárodní firmy. Nizozemský výrobce barev AkzoNobel, který má podnik v Opavě, podle agentury Reuters zaznamenal růst nákladů na vstupní suroviny zhruba o 18 procent. V příštích měsících se bude rozhodovat, zda zvyšovat ceny pro zákazníky, nebo se smířit s nižšími zisky.
Podle německého deníku Handelsblatt zdražují některé základní suroviny napříč Evropou až o 50 procent. Dopady pociťují právě výrobci barev a laků, které tlačí nahoru dražší chemické vstupy a nejisté dodávky.
Za růstem cen stojí válka v Íránu, na který koncem února zaútočily Spojené státy a Izrael. Konflikt narušil dopravu přes Hormuzský průliv, úzkou námořní trasu mezi Perským a Ománským zálivem, kudy proudí významná část světové ropy. Ta je klíčová nejen pro paliva, ale i pro výrobu plastů, izolací, asfaltu nebo nátěrových hmot. Jakmile se její cena zvedne nebo se zadrhnou dodávky, rychle to zdraží celý řetězec materiálů z ropných produktů.
Zdražuje i stavebnictví
Podobný vývoj sleduje i Svaz podnikatelů ve stavebnictví. „Za poslední týdny od začátku konfliktu evidujeme růst cen vybraných stavebních materiálů. Nejvýrazněji se zdražení dotýká materiálů přímo navázaných na ropu, tedy asfaltu nebo izolačních materiálů,“ uvedla mluvčí svazu Dana Kryńska.
Výrobci už podle svazu zdražují izolace o desítky procent, v některých případech až o třetinu. U asfaltu může být nárůst ještě výraznější a podle odhadů se pohybuje mezi 40 až 100 procenty. „Svaz je v kontaktu se stavebními firmami i výrobci, vývoj sledujeme a získáváme další data a analýzy,“ dodala Kryńska.
Firmy tak čelí kombinaci rychle rostoucích cen a zároveň nejistých dodávek, což komplikuje plánování staveb i rozpočty zákazníků. Dopady se postupně promítají i do běžných stavebních a řemeslných prací, které kvůli vyšším cenám materiálů zdražují.
„Situace není jednoduchá a bude vyžadovat kompromis mezi objednateli a zhotoviteli. Nejde přitom jen o ropu, ale i o ceny energií,“ varovala Kryńska.
Rozsah problému dokumentuje bleskové šetření Hospodářské komory z počátku dubna: negativní dopad konfliktu v Íránu na své podnikání uvádí 93 procent firem, nejčastěji zmiňují právě zdražování energií a pohonných hmot. Pokud konflikt potrvá déle, mohou se dopady dále prohlubovat.|E|
|T|Pistácie v Česku zdražily o třetinu. Experti varují, že ceny neklesnou|D|29.04.2026 10:46|P|Kdo si v poslední době koupil pistácie nebo výrobky z nich, musel sáhnout hlouběji do kapsy. Ceny pistácií na českém trhu výrazně rostou a podle odbor...|X|Článek
„V Mixitu sledujeme u pistácií situaci, která v něčem připomíná dokonalou bouři,“ řekl Martin Wallner, spolumajitel společnosti Mixit, která prodává müsli a ořechové směsi.
Zatímco loni se ceny vyloupaných jader pohybovaly kolem 500 až 600 korun za kilogram, letos v březnu vyskočily až na 850 korun. „Nejde o postupné kolísání, ale o citelný nárůst způsobený kombinací geopolitiky a extrémní popularity produktů z pistácií,“ dodal.
Zdražení se promítá i do cen výrobků, ve kterých se pistácie používají – od dezertů přes zmrzliny až po snídaňové směsi. Nejvíce rostou ceny vyloupaných jader, která využívá potravinářský průmysl. Celé pistácie ve skořápce zdražují mírněji.
Poptávku výrazně zvedly trendy na sociálních sítích, zejména virální dubajská čokoláda a dezerty s pistáciovým krémem. Podle Wallnera právě boom těchto produktů vyprázdnil sklady a vyhnal ceny do extrémů. Singapurský deník The Straits Times upozornil, že virální pistáciové produkty přispěly k prudkému nárůstu globální poptávky.
Luxusní zboží
Pistácie se pěstují jen na několika místech na světě – hlavně ve Spojených státech, Íránu a Turecku. Jakmile přestane fungovat jeden z nich, pocítí to celý trh. Právě to se teď děje: omezení íránských dodávek způsobilo, že se evropští odběratelé ve velkém obrátili na kalifornské farmáře, kteří čelí násobně vyšší poptávce a agresivně zdražili.
„Americká pistácie se letos v březnu stala pro celý svět bezpečným přístavem,“ popsal Wallner.
Roste i cena dopravy. Kvůli konfliktu na Blízkém východě se prodlužují lodní trasy, zdražuje přeprava a chybí kontejnery. „I když odebíráme z druhé strany světa, globální trh s pistáciemi funguje jako spojené nádoby,“ dodal Wallner. Podle ukrajinského zemědělského serveru UkrAgroConsult patří logistické problémy dnes k hlavním důvodům, proč ceny zůstávají vysoko.
Podle Potravinářské komory se pistácie dostávají na hranici přepychového zboží. „Nacházíme se v bodě, kdy se pistáciové jádro stává luxusní komoditou,“ řekl její mluvčí Marek Zemánek. Pistácie patří mezi prémiové komodity jako káva, kakao nebo olivový olej – jejich produkce je citlivá na klima i geopolitiku a ceny proto kolísají více než u běžných potravin.
Do budoucna může situaci zhoršit i nedostatek vody. Pistáciové sady, zejména v Kalifornii, jsou na vodu náročné a častější sucha představují další riziko. Navíc nejde o plodinu, kterou lze rychle „dovyrábět“ – nové stromy začnou plodit až za pět až sedm let. Nabídka tak na rostoucí poptávku reaguje jen velmi pomalu.
Jak se pěstují pistácie
- Pistácie plodí strom zvaný řečík pistáciový. I v teplejších oblastech Česka ho lze pěstovat, spíše ale pro okrasu než pro úrodu. Snese mrazy do minus 15 stupňů.
- Protože na jaře potřebuje k probuzení vyšší teploty než meruňky nebo broskvoně, raší později – a je tak méně ohrožen pozdními mrazíky.
- Kdo chce pistácie sklízet, potřebuje dva stromy: samčí a samičí. Plody dozrávají na podzim, ale jen pokud je vegetační sezona dost dlouhá.
- Strom pochází z Blízkého východu, a proto vyžaduje co nejslunnější a nejsušší místo.|E|
|T|Pobřeží Terstu obléhají hejna medúz. Lidé natáčejí, rybáři v obavách o sítě nemohou vyplout|D|29.04.2026 10:43|P|Tisíce medúz se v těchto dnech vyrojily v severoitalském Terstu. Jejich hejna vytvářejí místy na hladině růžový koberec, který přitahuje místní obyvat...|X|Článek
Podle odborníků jde o kořenoústky plicnaté (Rhizostoma pulmo), jejichž klobouk může dosahovat průměru až 80 centimetrů. Zdravému člověku nejsou tito tvorové se zkadeřenými rameny příliš nebezpeční. Jejich žahnutí bývá slabší a jen mírně podráždí kůži.
Pás medúz se táhne od přístavu až po pobřežní promenádu. Odborníci nezvyklý jev přisuzují silnému větru a změnám teploty moře.
Zatímco lidé na pobřeží tasí mobilní telefony nebo vysílají nad záliv drony, rybáři si stěžují, že jim hejna medúz přinášejí hospodářské ztráty. „Už dva týdny stojíme na mrtvém bodě. Nemůžeme vyplout, protože jsme obklopeni miliardami medúz,“ potvrdil podle serveru Trieste Prima Diego Sugan.
„Asi na týden zmizely, ale teď se jejich počet exponenciálně zvýšil. Na moře nemůžeme, protože bychom zničili sítě,“ dodal.
Diego a jeho kolegové zatím musí přihlížet, jak se místní tržnice plní rybami od konkurence ze Slovinska a Chorvatska. „Dokud se medúzy nerozhodnou odplout, nemůžeme se pohnout. Doufáme, že se na vodu budeme moci vrátit do dvou týdnů,“ řekl dále.|E|
|T|Čína žádá zrušení evropských cel na elektromobily, jednání se podle ní posunulo|D|29.04.2026 10:40|P|Čína a Evropská unie dosáhly ve sporu ohledně cel na elektromobily vyrobené v Číně posunu, uvedl podle agentury Reuters čínský ministr obchodu na setk...|X|Článek
Čína se v rozhovorech s evropskou exekutivou snažila vyjednat, aby u dovozu elektromobilů vyrobených v Číně do EU byly místo vyrovnávacích cel stanoveny minimální ceny.
Podle ministra obchodu Wang Wen-tchaa Čína doufá, že asociace německých automobilek využije svého vlivu a bude naléhat na Brusel, aby unie respektovala volnou hospodářskou soutěž, dodržovala pravidla WTO a upravila nevhodná ustanovení. Vyplývá to ze zápisu z pondělního setkání s prezidentkou asociace Hildegard Müllerovou.
Evropská unie koncem října 2024 zavedla na dovoz elektromobilů z Číny vyrovnávací cla až 35,3 %. Komise tvrdí, že Peking náklady na výrobu elektromobilů uměle snižuje nespravedlivými subvencemi, což Peking popírá. Vyrovnávací cla se vybírají nad rámec standardního dovozního cla na automobily, které v EU činí 10 %.
Letos v únoru komise schválila žádost španělské značky Cupra z německé skupiny Volkswagen o osvobození svého SUV Tavan vyráběného v Číně od cla a jeho nahrazení minimální cenou a roční kvótou.
Peking cla odmítá a tvrdí, že čínští výrobci elektromobilů jsou konkurenceschopnější než jejich evropští rivalové. Pro čínské automobilky, které se na domácím trhu potýkají s poklesem ziskovosti v důsledku cenových válek a deflace, je EU podle analytiků životně důležitým trhem.|E|
|T|Znečištění Mekongu těžkými kovy ohrožuje životy obyvatel i thajskou ekonomiku|D|29.04.2026 10:40|P|Rostoucí poptávka po vzácných kovech pro moderní technologie má i temnou stránku. Stále vyšší kontaminace řeky Mekong i jejích přítoků těžkými kovy z ...|X|Rostoucí poptávka po vzácných kovech pro moderní technologie má i temnou stránku. Stále vyšší kontaminace řeky Mekong i jejích přítoků těžkými kovy z těžby v Myanmaru a Laosu vyvolává obavy o zdraví lidí i ekonomickou stabilitu regionu. Dopady pociťují rybáři i zemědělci, kteří jsou na řece dlouhodobě závislí.
Znečištění Mekongu těžkými kovy ohrožuje životy obyvatel i thajskou ekonomiku
před 1 hhodinou|Zdroj: ČTK/AP/Anton L. Delgado, Indepedent|E|
|T|Pod Tatrou se u Zábřehu utrhla krajnice. Jízdu ukončil náraz do stromu|D|29.04.2026 10:33|P|Smůlu měl v úterý odpoledne řidič nákladního auta Tatra, když se při jízdě na Zábřeh na Šumpersku až příliš držel okraje vozovky. Krajnice se pod těžk...|X|Článek
Nehoda se stala na silnici č. II/315 na katastru Zábřehu okolo 14:30.
„Řidič jel s nákladním automobilem Tatra od Leštiny k Zábřehu. Najel na nezpevněnou krajnici. Ta povolila a stáhla vozidlo do silničního příkopu. Auto pak narazilo do menšího listnatého stromu,“ informovala ve středu policejní mluvčí Martina Kopecká.
U řidiče byla provedena dechová zkouška na přítomnost alkoholu s negativním výsledkem. „Při dopravní nehodě nedošlo ke zranění osob. Celková škoda na majetku byla odhadnuta na 45 tisíc korun. Technická závada na autě nebyla zjištěna,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|EPH a TotalEnergies založily společný podnik na flexibilní výrobu elektřiny|D|29.04.2026 10:32|P|Energetický a průmyslový holding (EPH) miliardáře Daniela Křetínského a francouzská společnost TotalEnergies založily společný podnik TTEP, který se z...|X|Článek
EPH do nové firmy vložila svá vybraná plynová a biomasová aktiva i bateriové systémy na vybraných trzích. Za to podle dřívější dohody naopak získala přibližně 95,4 milionu akcií TotalEnergies, což představuje zhruba 4,2 procenta základního kapitálu francouzské nadnárodní firmy, čímž se řadí mezi její hlavní akcionáře.
TTEP, která má sídlo v Amsterdamu, tak nyní prostřednictvím svých dceřiných společností vlastní a provozuje portfolio flexibilních elektráren spolu se systémy bateriového ukládání energie v jednotlivých zemích. Celkově spravuje instalovaný nebo rozestavěný výkon 14 gigawattů (GW), přičemž výroba v roce 2025 dosáhla téměř 30 terawatthodin (TWh) elektřiny.
EPH a TotalEnergies mají s TTEP takzvané tollingové kontrakty, které oběma společnostem umožňují samostatně obchodovat své příslušné podíly na výrobě. Vedle stávajících aktivit disponuje TTEP také projekty o výkonu pěti GW.
„Naše partnerství se společností TotalEnergies vnímáme jako klíčový pilíř pro zajištění stability evropských energetických systémů v tomto kritickém období transformace. Společně budujeme platformu schopnou efektivně reagovat na tržní výkyvy a zajistit spolehlivé dodávky elektřiny,“ uvedl předseda představenstva a majoritní akcionář EPH Křetínský. „Tato synergie mezi našimi provozními zkušenostmi a globálním dosahem TotalEnergies je přesně tím modelem, který chceme dále rozvíjet v rámci mezinárodní expanze EPH,“ dodal.
TotalEnergies se zaměřuje především na zpracování ropy a prodej pohonných hmot, kromě toho podniká i v plynárenství a s dalšími energetickými komoditami. V posledních letech je aktivní také v obnovitelných zdrojích energie. Působí přibližně ve 120 zemích a po celém světě zaměstnává více než 100 tisíc lidí.
Skupina EPH zahrnuje kolem 70 společností v celé Evropě. Majoritním vlastníkem skupiny je jeden z nejbohatších Čechů Křetínský. Loni holding zaznamenal provozní zisk (EBITDA) 3,7 miliardy eur (zhruba 90,7 miliardy korun). Meziročně si tak polepšil z předloňských 2,6 miliardy eur (přes 63,7 miliardy korun). Mateřskou skupinou je EP Group, do ní kromě energetické sekce patří také například mediální skupina Czech Media Invest (CMI) nebo EC Investments. V EP Group má Křetínský 89,3 procenta akcií a zbylých 10,7 procenta vlastní skupina manažerů EPH.|E|
|T|Cizinka s nesrozumitelným mumláním zaútočila na prodavačku na benzínce v Brně|D|29.04.2026 10:25|P|Až do velmi nepříjemného incidentu vygradovalo podivné chování ženy na jedné z čerpacích stanic v Brně. Cizinka mluvící trochu česky totiž nejprve něk...|X|Článek
K útoku došlo před víkendem, policisté o něm informovali ve středu. Žena nejprve dorazila na benzínku, koupila si kávu a cigarety, načež se usadila venku tak, aby neustále viděla na prodavačku. Takto seděla asi tři hodiny, přičemž odcházela jen na toaletu, kde si průběžně dolévala vodu do kelímku od kávy.
„V podvečer najednou žena vešla dovnitř a zamířila přímo za prodejní pult, kde za nesrozumitelného mumlání zaútočila na čtyřiadvacetiletou prodavačku. Chtěla ji udeřit pěstí do obličeje, poškozené se podařilo uhnout, ale přesto schytala ránu do ramene,“ popsala policejní mluvčí Andrea Cejnková.
Prodavačka v obavě před dalším útokem utekla do zázemí prodejny, útočnice po ní ještě mrštila kelímkem a pak si v klidu vybrala nápoje a cigarety za necelou tisícovku, s nimiž odešla.
Dlouho si ale získaného zboží neužívala. Rychle ji totiž zadrželi policisté a žena skončila na služebně. Prodavačka putovala k lékaři se zhmožděním paže. Útočnice teď čelí obvinění z loupeže a hrozí jí až deset let vězení.|E|
|T|Meta nechrání děti na sítích a porušuje pravidla EU, uvedla Evropská komise|D|29.04.2026 10:22|P|Evropská komise (EK) předběžně shledala, že sítě Instagram a Facebook od americké technologické společnosti Meta Platforms porušují unijní nařízení o ...|X|Článek
Přestože Meta ve svých vlastních podmínkách stanoví minimální věk pro bezpečný přístup k sítím Instagram a Facebook na 13 let, opatření zavedená společností k vymáhání těchto omezení se podle unijní exekutivy nezdají být účinná. Tato opatření nedokážou dostatečně zabránit osobám mladším 13 let v přístupu k těmto službám ani je včas identifikovat a zabránit jim v používání sítě, pokud přístup už získaly, dodává EK.
Například při zakládání účtu mohou nezletilí mladší 13 let zadat falešné datum narození, kvůli kterému budou vypadat, že jim je alespoň 13 let. Neexistují přitom žádné účinné kontroly, které by ověřovaly, zda uváděné datum narození odpovídá skutečnosti.
Komise se domnívá, že Instagram a Facebook „musejí změnit svou metodiku posuzování rizik, aby mohly vyhodnotit, jaká rizika na platformách v Evropské unii vznikají a jak se projevují“. Kromě toho musejí posílit opatření zaměřená na prevenci, odhalování a odstraňování přístupu nezletilých osob mladších 13 let ze svých služeb.
„Všeobecné podmínky společnosti Meta naznačují, že její služby nejsou určeny pro nezletilé mladší 13 let. Naše předběžná zjištění však ukazují, že Instagram a Facebook dělají jen velmi málo pro to, aby dětem mladším 13 let zabránily v přístupu ke svým službám,“ uvedla místopředsedkyně EK Henna Virkkunenová.
„Nařízení o digitálních službách vyžaduje, aby platformy vymáhaly svá vlastní pravidla: obchodní podmínky by neměly být pouhými písemnými prohlášeními, ale spíše základem pro konkrétní kroky na ochranu uživatelů, včetně dětí,“ dodala.
Instagram a Facebook mají nyní možnost nahlédnout do dokumentů ve vyšetřovacích spisech komise a na předběžná zjištění EK písemně odpovědět. Platformy mohou přijmout opatření k nápravě v souladu s pokyny stanovenými v nařízení DSA, které se týkají ochrany nezletilých osob.
Pokud se názor komise potvrdí, může unijní exekutiva rozhodnout o nesplnění povinnosti, což může vést k uložení pokuty až do šesti procent z celkového světového ročního obratu dané společnosti.|E|
|T|Ukrajina oznámila, že drony zasáhla sankcionovaný tanker|D|29.04.2026 10:20|P|Ukrajinská armáda uvedla, že v Černém moři asi 210 kilometrů jihovýchodně od ruského přístavního města Tuapse zasáhla drony sankcionovaný tanker pod k...|X|Ukrajinská armáda uvedla, že v Černém moři asi 210 kilometrů jihovýchodně od ruského přístavního města Tuapse zasáhla drony sankcionovaný tanker pod kamerunskou vlajkou, který Rusko využívalo k vývozu ropných produktů.
Na síti Telegram oznámil zprávu o akci generální štáb ukrajinských ozbrojených sil. Upřesnil, že drony zasáhly záď plavidla, kde jsou pohonné systémy. V bojových podmínkách zatím nelze tuto zprávu nezávisle ověřit.
Rozsah škod zatím není znám. Ukrajina, která od února 2022 čelí ruské invazi, zároveň varovala, že bude podnikat další kroky k zastavení ruské agrese. Armáda uvedla, že tanker měl vypnutý automatický sledovací systém AIS, který se v námořní dopravě používá k identifikaci a lokalizaci plavidel. V oblasti podle generálního štábu tanker, který byl bez nákladu, zřejmě vyčkával na nakládku z jiného plavidla. Zasažená loď nese název Marquise a podle portálu opensanctions.org na ni uvalily sankce Ukrajina, Evropská unie, Británie či Švýcarsko.
Tuapse je významný jihoruský přístav, který slouží mimo jiné jako centrum pro export ropných produktů. Ve městě se vedle námořního terminálu nachází velká rafinerie schopná zpracovat 12 milionů tun ropy ročně.
Rafinerie stejně jako přístavní zařízení v Tuapse se staly terčem ukrajinských úderů už třikrát. V noci na úterý, dále i 20. dubna, kdy Ukrajina podnikla nálet na tamní námořní terminál, kde následně vypukl velký požár. Ruská služba stanice BBC uvedla, že se vznítila uskladněná ropa. Hasičům se plameny podařilo uhasit až po pěti dnech. Ukrajina na Tuapse zaútočila také 16. dubna.
Evropská unie v minulých letech zavedla rozsáhlé sankce proti stovkám plavidel označovaných za součást ruské stínové flotily. Na sankčním seznamu je podle AFP zhruba 600 lodí, které mají zakázáno vplouvat do evropských přístavů.
V Černém moři či ve Středomoří se v posledních měsících stalo terčem dronových útoků několik tankerů a dalších nákladních plavidel považovaných za součást takzvané ruské stínové flotily, kterou Moskva využívá k obcházení sankcí. Útoky byly spojovány s Ukrajinou a k některým z nich se přihlásila ukrajinská tajná služba SBU.|E|
|T|Rusové se rozčilují kvůli Babišově cestě do Ázerbájdžánu|D|29.04.2026 10:15|P|Cesta českého premiéra Andreje Babiše (ANO) do Ázerbájdžánu namíchla Ruskou federaci. Podle státního deníku Izvěstija se návštěva týká vojenských a en...|X|Článek
Babiš se v Ázerbájdžánu s tamním prezidentem Ilhamem Alijevem setkal v pondělí. Zatímco český premiér uvedl, že Praha má zájem o dlouhodobé dodávky zemního plynu z Ázerbájdžánu, Alijev se nechal slyšet, že Baku má zase zájem o prohloubení spolupráce v obranném průmyslu.
Obě tyto skutečnosti se nehodí Rusku do krámu, jak napsal ruský státní deník Izvěstija. „Není to v zájmu Ruska,“ napsal deník. „Současný vývoj zapadá do dlouhodobé strategie Západu, jejímž cílem je vytlačit Rusko z jeho tradičních trhů. Nejbolestivější ránu dostává plynárenský a ropný monopol země,“ upozornil.
„Kromě toho země regionu, které nechtějí podléhat sekundárním sankcím, stále ochotněji navazují přímé kontakty s EU a diverzifikují své zahraniční vztahy, což rovněž zasahuje zájmy Moskvy,“ napsal deník ohledně Ázerbájdžánu.
Ruský strach ze zbraní NATO
Podle autora materiálu v deníku Izvěstija je však nejzávažnějším problémem to, že dochází „k tichému přezbrojování postsovětského prostoru“.
„Rusko bylo dlouhou dobu hlavním zbrojním arzenálem pro mnoho zemí SNS, nyní však jeho místo zaujímají jiní hráči,“ uvedl. „Pro ruský zbrojní průmysl to znamená ztrátu kontraktů a, co je důležitější, vytlačení z trhu, kde ruská technika tradičně určovala standardy. Navíc přezbrojování s pomocí zemí NATO mění rovnováhu sil a vytváří rizika, která dříve neexistovala,“ zakončil.
Babiše na cestě po Kavkazu doprovází podnikatelská delegace čítající 50 podnikatelů.
Zhoršené vztahy
Vztah mezi Ázerbájdžánem a Ruskem se v posledních letech výrazně zhoršil. Způsobily to zejména dva incidenty: první se stal koncem roku 2024, kdy ruská protivzdušná obrana pravděpodobně omylem sestřelila ázerbájdžánské civilní letadlo. Zemřelo 38 lidí. V létě 2025 pak ruská policie zatkla skupinu Ázerbájdžánců v Jekatěrinburgu, dva z nich zemřeli ve vazbě. Baku uvedlo, že šlo o násilí ze strany Ruska, a reagovalo zatýkáním Rusů a raziemi proti ruským institucím.
Baku navíc celkově mění svoji strategii a postupně se od Moskvy odklání. Ázerbájdžán se více orientuje na jazykově a etnicky spřízněné Turecko a dál na Západ. Sbližuje se se standardy NATO, čímž se stává stále méně závislé na Rusku.
Země Evropské unie, včetně České republiky, se pak odvrátily od ruského plynu a ropy, a to poté, co Ruská federace rozpoutala plnohodnotnou válku proti Ukrajině v roce 2022. Právě prodej nerostných surovin je pro Moskvu nejdůležitějším příjmem, který ruskou válečnou mašinérii udržuje v chodu.
Babiš kromě Ázerbájdžánu navštívil také Kazachstán, kde jednal s tamním premiérem Olžasem Bektenovem a také prezidentem Kasymem-Žomartem Tokajevem. Ve středu pak odletí do Uzbekistánu, kde navštíví památník nezávislosti.|E|
|T|Nová módní ikona na vzestupu: Meryl Streepová nosí Pradu, Givenchi i Dolce&Gabbana|D|29.04.2026 10:10|P|Dnes jde do českých kin dlouho očekávaný film Ďábel nosí Pradu 2. V něm se po dvaceti letech znovu představí řada známých hereckých hvězd v čele s fam...|X|Článek
Sláva a povyk kolem návratu ikonického příběhu Mirandy Priestlyové ve filmu Ďábel nosí Pradu 2 rozvířily znovu zájem o módní styl hlavní hvězdy Meryl Streepové. Oskarová herečka, která si nikdy nepotrpěla na hvězdné manýry ani okázalé výstřední outfity, se tak letos opět dostala do popředí zájmu nejen na filmovém plátně, ale i na červených kobercích.
Outfity Meryl Streepové na premiérách filmů i společenských akcích si vzaly do parády nejvyhlášenější módní domy, které se předhánějí, kdo pro ni ušije lepší róbu. A zatím všechny modely od kostýmků přes košilové šaty až po výrazné pláště, které během dubna oblékla, upoutaly mimořádnou pozornost.
Meryl Streepová tak ve svých sedmdesáti šesti letech září po boku své o třiatřicet let mladší kolegyně Anne Hathawayové a dokazuje, že i v pokročilém věku může být herečka stále na vrcholu a užívat si pozornosti.
Krásné je na Meryl však to, že přes veškerou slávu zůstává stále sama sebou a šíří kolem sebe pozitivní energii, vlídnost a laskavost, pro kterou je už léta známá. I její šatník je po celou dobu její kariéry poměrně stabilní a vždy elegantní. Tentokrát se však více odvázala a nebojí se kreativnějších outfitů a výrazných barev, zvláště červené, která je s filmem Ďábel nosí Pradu spjatá.
Kromě Prady tak „ďábel“ nosí také kostýmek od Dolce & Gabbana, plášťové šaty Givenchy či šaty věhlasných módních značek Schiaparelli nebo Saint Laurent. Podívejte se na ty nejlepší looky.|E|
|T|Za 15 hodin téměř dva miliony. Rodině mladíka popáleného při požáru v Crans Montaně poslala klinika účet|D|29.04.2026 10:05|P|Účet ve výši 72 tisíc euro (1,8 milionu korun) zaslala švýcarská klinika rodičům 16letého chlapce Manfrediho Marcucciho, který utrpěl těžké popáleniny...|X|Článek
Po silvestrovském infernu v Crans Montaně bojoval Manfredi měsíce o život. Minulý týden podstoupil mladík operaci průdušnice. Byla to v pořadí osmá operace od chvíle, kdy přežil požár v baru. Návrat k životu před tragédií v Crans Montana bude ještě dlouhá a bolestivá cesta, píše deník Bild.
Nyní dostal Manfrediho otec e-mail ze švýcarské kliniky, kam záchranáři jeho syna převezli. Lékaři ho tam ošetřovali 15 hodin, než mohl být převezen do Itálie. Za těchto 15 hodin požaduje klinika ze Sionu 72 tisíc euro (1,8 milionu korun).
„Tato částka je podle mého názoru naprosto nepřiměřená hodinám, které syn v této nemocnici strávil a jak byl ošetřen,“ prohlásil Umberto Marcucci, otec popáleného chlapce. Ačkoliv Manfredi už není trvale v nemocnici, s následky popálenin se musí nadále léčit.
Rodina navíc ještě nedostala ani základní odškodné ve výši 50 tisíc franků (1,3 milionu korun), které švýcarská vláda schválila jako solidární příspěvek každému těžce zraněnému a rodinám obětí.
„U toho účtu nebyl ani žádný doprovodný dopis. Prostě jenom faktura,“ zlobí se otec mladíka na kliniku. Chápe, že léčba ve Švýcarsku je výrazně dražší než v Itálii, ale suma je podle jeho názoru přemrštěná. „Mám pocit, že si účtovali obrovské náklady. Doufám, že se mýlím, ale ta čísla tam nedávají smysl,“ řekl.
Podle jeho názoru by odpovědnost měli nést ti, kteří katastrofu způsobili. V první řadě to jsou majitelé baru a úřady, které byly nedbalé při bezpečnostních kontrolách.|E|
|T|Umělá inteligence vstoupila i do tetovacích salónů|D|29.04.2026 10:01|P|V poslední době rapidně narůstají odvětví a obory, ve kterých se více či méně využívá umělá inteligence. Jedním z míst, kde se dá s její pomocí vytvář...|X|Článek
Jednou z nepopiratelných výhod využití umělé inteligence při tvorbě tetování je jak úspora času, tak i možnost pohrát si s návrhy, kombinací barev atd. Jak k tomu uvádí provozovatelka tetovacího studia Tattoo Morningstar v anglickém Weymouthu Kerry Gilbertová, právě v tom ale zároveň tkví i negativa s tím spojená.
Podle ní totiž stále častěji navrhují pomocí AI tetování sami zákazníci a jakkoli jsou návrhy hezké, lidé ne vždy chápou, že ne vše lze zrealizovat.
„Návrhy tetování vytvořené zákazníky pomocí AI jsou u nás vždy bedlivě prověřovány. Už jen proto, že AI si ráda do návrhu mnohé přidává - prsty na nohou či rukou, nebo je naopak nezobrazuje. Přepracování do finálního návrhu pak zabere logicky čas,“ popisuje pro BBC Kerry Gilbertová.
Jedním z častých problémů je podle odborníků na tetování i fakt, že si lidé navrhnou vzhledově krásné tetování, které je ale na jakoukoli tělesnou partii moc velké, popřípadě naopak malé, a po čase by tak mohlo vypadat jako neforemná skvrna.
Gilbertová také uvádí, že umělá inteligence moc dobře nerozumí datům nebo písmu. „Než začnete tetovat, musíte se opravdu ujistit, že je vše správně, což je opět čas navíc,“ dodává.
Dalším problémem je bohužel i to, že si spousta lidí myslí, že umělá inteligence funguje podobně jako člověk, rozumí různým věcem. A tak jí něco zadají, ale není to podle jejich představ. Přijdou tak za tatérem, aby to poupravil.
V rukou odborníků může AI čas ušetřit
„Pokud požádáte umělce, aby vám namaloval obrázek psa podle zadání, vezme veškeré své znalosti a vytvoří krásný obrázek psa. Umělá inteligence je trénována na základě tisíců různých textových zadání. Když jí tak zadáte požadavek, snaží se podle něj statisticky určit, jaký obrázek asi chcete mít. Ne vždy se to ale povede, proto je potřeba být v zadání co nejvíce detailní. A ani tak to nemusí vypadat podle vašich představ,“ dodává k tomu akademický pracovník Ben Gorman z anglické Bournemouthské univerzity.
V rukou odborníků, tedy tatérů, ale naopak může AI čas ušetřit. Dá se s ní vyhrát s různými motivy a přiblížit se k tomu nejvhodnějšímu, a zabere to zlomek dřívějšího času.
Podle Gormana je tak určitě přínosem, aby se umělá inteligence i do tohoto odvětví integrovala. „Lidský prvek je v tomto případě vždy přítomným základem, tatér tvoří dílo na kůži. Návrh samotného díla je pak jednou z neopomenutelných částí, kde se dá naopak využít AI a ušetřit čas na finální provedení,“ uvedl na závěr.|E|
|T|Vystrčil: Babiš je pomstychtivý a žárlí|D|29.04.2026 10:00|P|Neochota vlády Andreje Babiše (ANO) poskytnout delegaci šéfa Senátu Miloše Vystrčila (ODS) vládní speciál na Tchaj-wan potrestá podnikatele a pracovní...|X|Článek
Uplynulý týden se vám zkomplikovala vaše plánovaná cesta na Tchaj-wan, když vám vláda ANO, SPD a Motoristů odmítla poskytnout vládní letadlo. Jak to nyní s cestou vypadá?
Pro mě jako osobu to, jestli využiji vládní letku nebo komerční linku, není velký problém, je to malichernost. Zásadní problém je to pro výzkumníky, vědecké pracovníky univerzit, zástupce kultury a do jisté míry i pro podnikatele. Pro ně je výhodné, když mohou jako součást delegace využít společnou dopravu, probíhají přitom konzultace, domlouváme se na kooperaci, je to pro ně i jednodušší a cenově výhodnější. Ale další náklady spojené s pobytem si samozřejmě mají platit sami.
V okamžiku, kdy letadlo nebude, musí se samozřejmě rozhodnout, jestli poletí linkou, nebo ne. Bude to logisticky složitější na domluvu. Je to nůž do zad podnikatelům, zástupcům univerzit, vědeckovýzkumným pracovníkům, ale i zástupcům tisku. Tohle není podpora byznysu. Tohle je nůž do zad českému byznysu.
Budou mít zájem letět komerční linkou?
Přes všechny komplikace pojedou a delegace zřejmě nebude malá, zájem spolupracovat s Tchaj-wanem je velký. Jedeme tam proto, abychom podpořili vztahy s Tchaj-wanem a případně pomohli vytvořit nové.
Co říkáte na argument premiéra Andreje Babiše, že vládní speciál by vyšel na osm až deset milionů korun, zatímco jedna letenka v byznys třídě stojí okolo 90 tisíc?
Já bych neletěl v tom letadle sám, mělo tam se mnou být 80 až 90 lidí. Tak ať si to vynásobí (90 letenek by při ceně 90 tisíc vyšlo na 8,1 milionu korun - pozn. red.). O kompetenci pana premiéra číst čísla, podívat se na data, jak probíhá obchod, velmi pochybuji poté, co jsem viděl některá jeho vyjádření.
On třeba vychází z toho, že zvyšování obratu s Čínou je pro Česko výhodné. Jenže čím víc výrobků budeme z Číny dovážet, tím méně jich budeme vyrábět doma. To je výhoda? Zatímco z Tchaj-wanu dovážíme součástky, které přidáváme do našich výrobků a ty pak vyvážíme dál a získáváme z toho peníze.
Vyvozujete, že letadlo na Tchaj-wan vám Babiš nedal proto, aby se zalíbil Číně?
Nevím. Pokud vláda nechtěla, abych letěl na Tchaj-wan, tak to mohla říct ve svém usnesení. Nemá to logiku. Mě tím nepotrestal. Potrestal podnikatele, pracovníky vědy, výzkumu a kultury.
Proč tedy to letadlo nedostanete?
Nevím, osobně si to vysvětluji třemi způsoby: Zaprvé snaha zalíbit se Číně. Zadruhé obyčejná pomstychtivost a žárlení na cizí úspěch. Zatřetí Babiš nesnese, když někdo dělá něco, co on nenařídil. On chce všecko řídit. On řídí letecký provoz i záchranu velryby. Řídí, co má které ministerstvo dělat. Chce všechno ovládat. Má sklon k autoritářství. Nevím, který důvod platí, možná všechny tři.
Já také podporuji politiku jedné Číny. Není to o tom, že „Tchaj-wan ano“ a „Čínská lidová republika ne“. Je to o tom, že chceme rovné vztahy s Tchaj-wanem i Čínou.|E|
|T|Pozor na syčení a lehké praskání. Hasiči varují před požáry elektrokol a elektrokoloběžek|D|29.04.2026 09:58|P|Přibývá požárů elektrokol a elektrokoloběžek, jen za loňský rok jich hasiči evidovali víc než stovku. Zranilo se při nich 46 lidí a přímé škody dosáhl...|X|Článek
„Při požáru lithiového akumulátoru vzniká takzvaná toxická past, kdy se během několika sekund místnost zaplní hustým kouřem, ve kterém člověk okamžitě ztrácí orientaci,“ řekl Martin Legner, ředitel hasičského odboru integrovaného záchranného systému.
Zatímco v roce 2019 hasiči zasahovali pouze u čtyř takových požárů, loni už jich bylo 109. Nárůst souvisí se zvyšující se oblibou těchto dopravních prostředků, jen elektrokol se v Česku prodá ročně kolem sto tisíc.
Hasiči doporučují nikdy nenabíjet tyto elektrické dopravní prostředky v noci bez dozoru nebo i v blízkosti hořlavých materiálů. Před odchodem z domova nebo před spaním je vždy bezpečnější odpojit nabíječku ze zásuvky i z elektrokola.
Požáry lithium-iontových akumulátorů totiž bývají velmi rychlé a intenzivní. I proto je důležité nenechávat elektrokola a elektrokoloběžky v únikových cestách, jako jsou chodby nebo předsíně, a to zejména při nabíjení.
„Pak musíme lidi zachraňovat z oken po žebřících, protože nestihnou utéct. Plameny z akumulátoru mohou jít až několik metrů daleko,“ zdůraznil Legner s tím, že je potřeba dávat pozor na první příznaky, jako je syčení a lehké praskání.
Varovný je příběh muže, který byl tak opatrný, že svoji elektrokoloběžku doma nabíjel jen v koupelně ve vaně. I tak mu vyhořela část bytového jádra, protože požár není jednoduché uhasit. „Požár lithiové baterie totiž probíhá i bez přístupu kyslíku, takže po uhašení plamenů hrozí opětovné rozhoření. Zařízení musíme často na desítky hodin ponořit do vodní lázně,“ dodal Legner.
Za požáry může jen výjimečně konstrukční vada, se kterou se hasiči v Česku také setkali. V drtivé většině případů však jde o následky vnějších vlivů, ať už jde o poškození skrze otřesy nebo o cílené zásahy. Nárazy a vibracemi se vnitřní struktura akumulátorů může narušit sice jen drobně, ale když se to stane, tak se problém s každým dalším nabíjením, zatížením baterie nebo jejím namáháním postupně zhoršuje.
„Potíže se pak projeví až po delším čase, typicky při nabíjení, kdy je baterie namáhaná nejvíc. Bývá totiž porušená tenká izolační vrstva mezi elektrodami. Baterii sami neuhasíte a reakce je velmi rychlá,“ řekl Ondřej Šafránek z Technického ústavu požární ochrany v Praze.
Zástupci hasičů i výrobců akumulátorů se shodují, že velké riziko představuje také používání neoriginálního a necertifikovaného příslušenství a repase baterií. „Otevřením baterie při repasi může dojít k narušení její mechanické, tepelné i elektrické izolace nebo k porušení ochrany proti vniknutí vody,“ řekl Šafránek. Vyjmutím akumulátoru při převozu elektrokol autem se riziko požáru snižuje.|E|
|T|Jedna z nejdražších katastrof v dějinách. Černobyl stál biliony, Rusko ho dál prodražuje|D|29.04.2026 09:54|P|Výbuch čtvrtého reaktoru v ukrajinském Černobylu 26. dubna 1986 svět vnímá hlavně jako ekologickou a humanitární katastrofu. Ve skutečnosti šlo také o...|X|Článek
Jen v prvním měsíci po výbuchu stála záchranná operace tři miliardy rublů. Pro představu: průměrná měsíční mzda v Sovětském svazu tehdy činila okolo dvou set rublů. Šlo tak o částku odpovídající zhruba patnácti milionům měsíčních mezd.
Do počátku roku 1989 odhadoval tehdejší sovětský premiér Nikolaj Ryžkov celkové náklady na osm miliard rublů a ve svých pamětech je popsal jednou větou: „Černobyl zasadil naší nemocné ekonomice náhlou a zdrcující ránu“.
Souhrnné náklady zahrnující desetiletí následné péče, přesídlování obyvatelstva a zdravotní náklady jsou ještě závratnější – celkově se odhadují až na 700 miliard dolarů za třicet let (při současném kurzu dolaru 14,6 bilionu Kč).
Skutečný účet zdaleka není konečný, protože velká část ztrát se nikdy neobjeví v žádném rozpočtu. Jde především o promarněný ekonomický potenciál. Jak uvedl Rozvojový program OSN, Černobyl „nebyl jen ekologickou katastrofou, ale krizí, která dlouhodobě zhoršila životní podmínky milionů lidí“.
Vysídlení a krajina, která zmizela
Záření zničilo i obrovské kusy hospodářsky využívané krajiny. Z provozu bylo vyřazeno celkem 784 320 hektarů zemědělské půdy a těžba dřeva byla zastavena na dalších 694 200 hektarech lesa. To je dohromady plocha větší než celá Černá Hora.
A nestačilo oblast dekontaminovat. I tam, kde bylo zemědělství po sanaci opět bezpečné, spotřebitelé odmítali potraviny z postižených oblastí. Jak upozorňují analýzy Rozvojového programu OSN, „postižené regiony dnes trpí více stigmatem než samotnou radiací“.
Katastrofu ovšem neodnesla jen Ukrajina. Největší radioaktivní spad zasáhl Bělorusko, odhaduje se až na 60 procent. „Celkové výdaje Běloruska na Černobyl v letech 1991 až 2003 přesáhly třináct miliard amerických dolarů,“ připomněl magazín GreenFacts. Postiženy však byly i další státy, včetně Československa nebo skandinávských zemí.
Bezprostředně po havárii úřady evakuovaly 116 tisíc lidí, celkem bylo v průběhu let přesídleno přes 330 tisíc osob. Jako by se naráz vytratilo skoro celé Brno a lidé se už nemohli vrátit.
Právě psychologické dopady jako ztráta domova, identity a sociálních vazeb jsou dnes považovány za jeden z klíčových faktorů dlouhodobé stagnace postižených regionů. Jak uvedly Mezinárodní agentura pro jadernou energii a takzvané Černobylské fórum, „největším zdravotním problémem, který katastrofa způsobila, nejsou fyzické nemoci, ale dopady na psychiku obyvatel“.
Ukrajina platí dodnes
Po havárii vznikly speciální kategorie lidí s nárokem na státní podporu: likvidátoři zasažení radiací, evakuovaní bez domova, obyvatelé kontaminovaných oblastí. Ukrajinská legislativa zavedla přes padesát různých typů dávek a privilegií, běloruská a ruská dokonce přes sedmdesát.
Dávky však kompenzovaly vystavení riziku, nikoli prokázanou újmu. Dostávali je i lidé v oblastech, kde byla radiace srovnatelná s tou v jiných evropských zemích.
„To vedlo k neustálému rozšiřování počtu lidí s nárokem na dávky,“ konstatovala analýza agentury pro jadernou energii. Výsledkem byla rozsáhlá závislost na státní podpoře.
Po roce 1991 se navíc systém stal záchrannou sítí pro lidi postižené obecnou ekonomickou krizí způsobenou rozpadem Sovětského svazu.
Ve výsledku celkem sedm milionů lidí ve třech zemích pobírá nebo má nárok na nějakou formu černobylských dávek. Státní pokladny to zatěžuje dodnes.
„V letošním roce je na podporu osob postižených černobylskou katastrofou vyčleněno téměř 27 miliard hřiven. Z toho 2,2 miliardy na sociální dávky a 24,5 miliardy na důchody. V systému je přes 1,2 milionu lidí,“ prohlásil ukrajinský ministr sociální politiky Denys Uljutin. Zmíněných 27 miliard hřiven je takřka třináct miliard korun.|E|
|T|Čeští astronomové zachytili meteor před ohonem komety|D|29.04.2026 09:53|P|Druhá polovina dubna 2026 nabídla na ranní obloze neobvyklou podívanou. Z našich zeměpisných šířek byla tehdy krátce viditelná kometa C/2025 R3 (PanST...|X|Článek
Kometa C/2025 R3 (PanSTARRS) byla objevena 8. září 2025 pomocí Havajského automatizovaného systému Pan-STARRS, který neustále sleduje oblohu za účelem vyhledání nebezpečných vesmírných objektů. Po prvních analýzách se ukázalo, že nenápadné pohybující se těleso je kometa směřující do vnitřních částí Sluneční soustavy.
Díky její plynule narůstající jasnosti upozorňovali astronomové, že kometu bude pravděpodobně možné sledovat i pouhýma očima. Kometa nakonec tak zářivá nebyla.
Na tmavé obloze ji zkušení pozorovatelé dokázali spatřit jako nenápadnou šedavou tečku, její sledování však bylo velmi obtížné a dalekohled byl prakticky nezbytný. Situaci navíc znesnadňovalo i to, že se objevovala nízko nad obzorem těsně před východem Slunce.
Krátká návštěva komety
Kometa začínala být vidět na ranní obloze přibližně od 10. dubna. Pozorovací okno ale nebylo moc velké. Zhruba kolem 20. dubna přestala totiž být z našich zeměpisných šířek pozorovatelná. Na počátku období, kdy ji bylo možné sledovat, situaci komplikoval sice už ustupující, ale stále dost jasný Měsíc.
Ani to ale neodradilo nadšence a odborníky od jejího sledování. Mezi nimi byl i známý český popularizátor astronomie, spisovatel, cestovatel a fotograf Petr Horálek, který si tento úkaz nemohl nechat ujít. Kometu poprvé pozoroval již 12. dubna u Sečské přehrady na Chrudimsku.
„Kometu jsem poprvé očima spatřil až 12. dubna 2026, a to u Sečské přehrady. Ale musel jsem si pomoci mysliveckým triedrem, abych se přesvědčil, že jde skutečně o ni. Očima vypadala jako velmi nenápadná skvrnka na hranici rozlišitelnosti, teprve v dalekohledu se už poměrně krásně vyjevil i její tenoučký plynný ohon, jehož namodralý odstín odhalil až fotoaparát,“ sdělil Horálek.
Pozorování v dalších dnech komplikovalo hlavně počasí, které přinášelo četnou oblačnost a kometu bylo možné pozorovat jen v nahodilých oknech mezi neustupující oblačností, která jako by chtěla veškeré pozorování z našeho území zcela znemožnit. Situace se měnila ke konci pozorovacího okna, konkrétně v sobotu 18. dubna. Šlo o poslední příležitost ji zaznamenat, protože předpovědi na další dny byly neúprosné.
Tehdy se vydali Josef Kujal z Astronomické společnosti v Hradci Králové a Petr Horálek z Fyzikálního ústavu Slezské univerzity v Opavě do terénu. Pro pozorování si vybrali malebnou lokalitu nedaleko Kunětické hory v Pardubickém kraji.
„Věděl jsem, že je to poslední příležitost kometu spatřit, a protože její hlava byla fotograficky už snadno zachytitelná, chtěl jsem se ji pokusit zaznamenat za masivem hradu Kunětická hora u Pardubic,“ sdělil Horálek.
Doplnil, že výběr vhodného místa, aby se kometa objevila vedle hradu, mu zabral poměrně hodně času.
„Zjistil jsem, že kometa toho rána ležela na zhruba stejné ,nebepisné šířce’ jako Měsíc, který měl vycházet o několik hodin později, až po úsvitu. Takže jsem jen hledal místo, kde se jeho východ měl promítat hradem. Zatímco Měsíc se tam měl objevit až po východu Slunce, kometa v tom samém směru vycházela ve 4:08 SELČ, tedy ještě za tmy. Měla se tedy dát snadno s hradem zachytit,“ popsal.
Neuvěřitelná souhra okolností
Vhodné místo a úhel pozorování našel Horálek už asi ve 3:20 SELČ, tedy asi hodinu před východem komety. Krátce po něm dorazil na vybranou lokalitu i Josef Kujal. Připravili si veškerou výbavu a jen co se objektivy fotoaparátů zaměřily na vybranou oblast a začalo samotné snímání, v tu chvíli se jen pár minut od zahájení fotografování před kometou objevil jasný bolid.
„Oba jsme bolid viděli zrovna v době, kdy jsme snímali kometu. Stáli jsme od sebe asi 13 metrů daleko a hlasitě jsme zajásali,“ vzpomínal Kujal, kterému se tento velmi jasný meteor povedlo zachytit v plné kráse.
Astronomové si hned všimli, že světelná stopa bolidu se překrývá s ohonem komety. Bolid se na obloze rozzářil v čase 4:14:31 SELČ a zářil asi pět sekund. Horálek následně zpracoval data zachycená Kujalem a díky tomu vznikla vzácná kompozice hradu, komety a zářícího bolidu.|E|
|T|Ze vzteku vysklil dveře autobusu. Policie hledá muže z videa|D|29.04.2026 09:49|P|Frustraci z toho, že mu řidič autobusu po odjezdu ze zastávky již neumožnil nastoupit, si zatím neznámý muž vybil na výplni dveří. Kvůli neadekvátní r...|X|Článek
K incidentu došlo 20. dubna odpoledne u stanice Želivského. „Na zastávce nestihl jeden z cestujících nastoupit do autobusu číslo 213 a zřejmě ze vzteku udeřil pěstí do skleněné výplně předních dveří,“ popsal incident mluvčí pražské policie Jan Daněk.
Jednání zachytily kamery a policie se rozhodla záznamy zveřejnit, aby veřejnost mohla pomoci s identifikací výtečníka, který se rozhodl nastoupit do autobusu až v okamžiku, kdy ten již odjížděl ze zastávky.
Muži hrozí za poničení dveří, které policie prověřuje jako trestný čin poškození cizí věci, až roční vězení.|E|
|T|Slovenský nejvyšší soud potvrdil útočníkovi na Fica 21 let vězení|D|29.04.2026 09:49|P|Slovenský nejvyšší soud ve středu potvrdil trest jednadvacet let vězení pro útočníka, který předloni střelbou z pistole vážně zranil premiéra Roberta ...|X|Slovenský nejvyšší soud ve středu potvrdil trest jednadvacet let vězení pro útočníka, který předloni střelbou z pistole vážně zranil premiéra Roberta Fica (Smer). Soud zároveň potvrdil právní kvalifikaci tohoto skutku jako zločin teroristického útoku. Rozsudek je pravomocný. Obžalovaný Juraj C. tak neuspěl s odvoláním proti loňskému rozsudku nižšího soudu.
Nejvyšší soud rozhodl, že nyní třiasedmdesátiletý střelec útočil na Fica jako na předsedu vlády a chtěl mu trvale znemožnit výkon premiérské funkce. Tím měl podle něho v úmyslu poškodit ústavní zřízení země, což je podle trestního zákoníku znakem teroristického útoku. Soudní senát přitom odmítl argumentaci obhajoby, že útočník zamýšlel ministerského předsedu jen zranit.
Tříčlenný senát nejvyššího soudu uznal argument obhajoby ohledně nesprávného využití jedné z dřívějších výpovědí Juraje C. jako důkazu u nižšího soudu. Nakonec ale rozhodl o stejné právní kvalifikaci skutku a o stejném trestu pro útočníka, jaké už loni v říjnu učinil Specializovaný trestní soud. U soudu prvního stupně muži hrozilo doživotí, tento soud ale využil zákonné možnosti zmírnění trestu. Vzhledem k tomu, že odvolání podal jen obžalovaný, nejvyšší soud nemohl uložený trest zpřísnit.
Žalobkyně Katarína Habčáková, která už u soudu prvního stupně navrhovala potrestat střelce za zločin teroristického útoku, označila rozhodnutí nejvyššího soudu za spravedlivé.
Útočník vinu dříve nepopřel
Juraj C. při veřejném zasedání nejvyššího soudu zpochybnil důkazy i rozsah Ficových zranění. Trest uložený soudem prvního stupně označil za šílenství a ve svém případě za doživotí. O podmíněné propuštění z výkonu trestu bude moci podle médií požádat v roce 2040. Nejvyšší soud nevyhověl jeho návrhu, aby se zabýval lékařskými zprávami o zdravotním stavu čtyřnásobného předsedy slovenské vlády. Následný verdikt nejvyššího soudu odsouzený v soudní síni nekomentoval.
Juraj C. svou vinu dříve nepopřel. Obhajoba už u Specializovaného trestního soudu a pak také u nejvyššího soudu ale zpochybňovala klasifikaci činu jako terorismus. Žádala případ posoudit jako zločin útoku na veřejného činitele, za který trestní zákoník předpokládá trest sedm až dvanáct let vězení.
Útočník pětkrát vystřelil na ministerského předsedu z bezprostřední blízkosti, když Fico po výjezdním zasedání vlády v Handlové v květnu 2024 přišel pozdravit lidi na náměstí. Premiérovi způsobil poranění břicha, kyčelního kloubu, předloktí a palce na pravé noze. Fico následně podstoupil několik operací. Atentátníka označil za ubožáka a nástroj nenávisti, kterou v něm živila média a opoziční politici.|E|
|T|Rusové mají novou řízenou střelu. Co se ví o S-71K?|D|29.04.2026 09:48|P|Ruská federace vyvinula novou řízenou střelu označenou jako S-71K Kovjor, která je z velké části vyráběna ze zahraničních komponentů. Dostřel má až 30...|X|Článek
Ruský Kovjor navrhla Sjednocená letecká korporace sídlící v Moskvě tak, aby jej mohl odpálit pilot ruské stíhačky Suchoj Su-57. Využívá čtvrttunovou fragmentační bombu OFAB-250-270, která je umístěna v přední části řízené střely. Poháněna je proudovým motorem R500 a odhaduje se, že účinný dostřel má 300 kilometrů.
Ukrajinský vojenský historik a odborník na obranu Andrij Charuk řekl listu The Kyiv Independent, že tato řízená střela odráží širší posun směrem k jednodušším a levnějším řízeným střelám.
„Tradiční řízené střely jsou drahé,“ řekl. „To, co nyní vidíme, je koncept jednodušších a levnějších střel, které lze odpalovat ve větším počtu,“ doplnil.
Tělo střely je vyrobeno z vícevrstvých kompozitních materiálů na bázi skleněných vláken, přičemž vnitřní prvky jsou z hliníkových slitin. Mezi její palubní systémy patří letový řídicí systém a inerciální navigační systém založený na relativně jednoduchých senzorech.
Charuk tuto konstrukci popsal jako přechod mezi drony typu Šáhid a konvenčními řízenými střelami. S-71K je podle něho kombinací nižších nákladů s úderovou schopností větší než u dronů. „Jsou navrženy tak, aby zahlcovaly protivzdušnou obranu,“ cituje list Charuka.
Závislost na zahraničních komponentech
Ukrajinská HUR uvedla, že nová ruská řízená střela je vyrobena převážně ze zahraničních komponentů ze Spojených států, Německa, Číny, Švýcarska, Japonska, Tchaj-wanu a Irska.
„Trvalý přístup k zahraničním technologiím a součástkám umožňuje agresorovi vyvíjet nové zbraně a rozšiřovat jejich použití ve válce proti Ukrajině,“ míní HUR.
Navzdory četným sankcím proti Ruské federaci je Moskva stále schopná bez problémů využívat mikročipy a elektroniku západní výroby ve vojenském průmyslu. Tyto komponenty často vstupují do Ruska přes zprostředkující země, civilní dodavatelské řetězce nebo krycí společnosti, což komplikuje úsilí o vymáhání sankcí, připomněl list.|E|
|T|Česko má zájem o surovou ropu z Kazachstánu, řekl Babiš|D|29.04.2026 09:43|P|Česká republika má zájem o dlouhodobé dodávky surové ropy, řekl ve středu v Astaně premiér Andrej Babiš (ANO) po jednání s kazachstánským prezidentem ...|X|Česká republika má zájem o dlouhodobé dodávky surové ropy, řekl ve středu v Astaně premiér Andrej Babiš (ANO) po jednání s kazachstánským prezidentem Kasymem-Žomartem Tokajevem. Zmínil také zásoby uranu, které středoasijská země má, ale neuvedl, zda jednal i o dodávkách této komodity. Oba politici se shodli, že budou podporovat vzájemný obchod. V úterý o dodávkách ropy jednal se svým kazachstánským protějškem také ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO). Kazachstán byl loni třetím největším dodavatelem ropy do Česka.
„Probírali jsme hlavně energetiku, což je v Evropě nyní velké téma. Proto máme velký zájem o dlouhodobé dodávky surové ropy z Kazachstánu,“ řekl Babiš. Kazachstán je podle Babiš největším producentem uranu a strategie české vlády je právě jádro, dodal.
Kazachstánský prezident zase mluvil o vzájemném obchodu, který podle něho postupně narůstá, a zmínil české strojírenské firmy jako Škoda Group, VZZV Group nebo zbrojařskou firmu Omnipol, které v zemi působí nebo uzavřely na úterním obchodním fóru memoranda se svými kazachstánskými partnery.
Agentura Kazinform uvedla, že zástupci Kazachstánu a Česka podepsali na okraj úterního obchodního fóra šest memorand a obchodních dohod v klíčových hospodářských oblastech.
V úterý Babiš jednal s kazachstánským premiérem Olžasem Bektenovem, který má podle prohlášení vlády v Astaně zájem rozvinout spolupráci v průmyslu, energetice, dopravě, digitalizaci či umělé inteligenci. „Česko je pro Kazachstán spolehlivým partnerem v Evropské unii,“ řekl Bektenov. S Babišem hovořil mimo jiné o rozvoji dopravního propojení, kdy zmínil, že za první čtvrtletí dosáhl objem vzájemné železniční přepravy 10 100 tun, což je meziroční nárůst o osmnáct procent. Poznamenal také, že poloha Kazachstánu nabízí českým podnikům přístup na trhy ve středoasijském regionu.
Prohlášení kazachstánské vlády zmiňuje také ekologický program, jehož cílem je návrat divokých koní do stepí v Kazachstánu. Koně Převalského vymizeli z volné přírody kvůli lidské činnosti, ale díky spolupráci s pražskou zoologickou zahradou se tam po desítkách let opět vrací.
Babiš: České firmy mají v Kazachstánu skvělý zvuk
Babiš uvedl při setkání s médii, že v Kazachstánu propagoval české firmy, zmínil například zbrojařské společnosti. Česká delegace také podepsala memorandum o porozumění mezi státem vlastněnou úvěrovou pojišťovnou EGAP a kazachstánskou exportní úvěrovou agenturou. „Naše firmy tu mají skvělý zvuk a myslím si, že je to začátek naší spolupráce,“ řekl premiér. Babiš také ocenil šíři nerostných surovin v regionu.
Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) informoval, že se od čtvrtka zřejmě zastaví tok kazachstánské ropy severní větví ropovodu Družba. „Což pochopitelně bude znamenat ztrátu pro Německo a sekundárně se to může dotknout České republiky, protože odebíráme hotové produkty z Německa,“ sdělil Havlíček, který ohlásil zřízení pracovní skupiny pro prozkoumání možných variant, jak se v případě nutnosti dostat k této ropě.
Objem vzájemného obchodu
Prezident Svazu průmyslu a dopravy ČR Jan Rafaj v úterý na obchodním fóru uvedl, že české firmy jsou historicky nejsilnější v Kazachstánu v porovnání se situací v Ázerbájdžánu, kam zavítal Babiš na začátku týdne, a v Uzbekistánu, kam Babiš odlétá ve středu z Astany. V zemích ve střední Asii je podle Rafaje důležité, aby byl vzájemný obchod podpořen na vládní úrovni.
Export z Česka do Kazachstánu dosáhl loni podle státní agentury CzechInvest 13,1 miliardy korun, což bylo o třicet milionů méně než předloni, z dlouhodobého hlediska ale vývoz do této středoasijské země roste. Hlavní exportní položkou byly loni počítače, elektronické a optické přístroje a zařízení, včetně souvisejících služeb a prací. Hned za nimi se umístila motorová vozidla.
Babiš pokračuje po jednání s prezidentem Tokajevem do Uzbekistánu, kde ve středu v Taškentu navštíví památník nezávislosti. Odpolední program pokračuje obchodním fórem, kterého se účastní uzbecký premiér Abdulla Aripov.|E|
|T|Bílý dům nazval Trumpa s Karlem III. dvěma králi|D|29.04.2026 09:42|P|Bílý dům v úterý zveřejnil fotografii amerického prezidenta Donalda Trumpa s britským králem Karlem III., kterou doplnil popiskem „Dva králové“. Ameri...|X|Článek
Oficiální účet Bílého domu na sociální síti X popiskem „Dva králové“ doplnil fotografii z úterního formálního přijetí britského královského páru americkou administrativou. Neformálně Karel III. s manželkou Camillou Bílý dům navštívili už o den dříve.
Trump sám sebe jako krále vyobrazil při říjnové vlně protestů „Žádní králové“, připomíná agentura Reuters. Učinil tak v AI videu, ve kterém s korunou na hlavě letí ve stíhačce, ze které na demonstranty shazuje fekálie.
Na dalším podobném videu vytvořeném umělou inteligencí, které sdílel viceprezident J. D. Vance, má zase Trump korunu, královský plášť a meč, zatímco před ním demokratičtí zákonodárci poklekají.
V nedělním rozhovoru pro pořad 60 Minutes televizní stanice CBS, jenž se konal pouhý den po pokusu o atentát během galavečeře s prezidentem, ale Trump prohlásil, že žádný král není.
„Nejsem král. Kdybych byl král, tak bych s vámi neměl co dočinění,“ řekl moderátorce Norah O’Donnellové.
Trumpovy sklony k monarchismu působí v USA značné znepokojení. Obzvláště proto, že tato země svou identitu dodnes do velké míry zakládá na svržení britské nadvlády.
„Jeden zajímavý rozdíl mezi Amerikou a Velkou Británií je, že u nás je panovníkem lid. Vládcem není jediná osoba. Se vší úctou se nedomnívám, že prezident tento rozdíl chápe,“ řekl demokratický kongresman za stát New York Joe Morelle.|E|
|T|Elektrické Porsche Cayenne přijíždí jako snížené Coupé. Má přes tisíc koní|D|29.04.2026 09:22|P|Stejně jako spalovací Cayenne dostal i elektrický model svou variantu Coupé se sníženou střechou. Má stejnou techniku jako SUV, ale těží z lepší aerod...|X|Článek
Móda takzvaných SUV kupé hraje Porsche do noty, může totiž i u takto velkých aut prodat typickou okenní linii připomínající ikonickou 911. Coupé se odlišuje od A sloupku směrem dozadu, přičemž i čelní sklo bylo navrženo speciálně, což není vždy pravidlem.
„Mírně skloněná linie střechy elegantně přechází přes široká ramena vozu a dodává modelu Cayenne Coupé obzvláště sportovní vzhled,“ říká Thomas Stopka, vedoucí oddělení designu exteriéru.
Adaptivní zadní spoiler na zádi splývá s karoserií a tvar kupé se svažující se linií střechy přispívá ke snížení aerodynamického odporu. Hodnota cd nového modelu činí 0,23. Verze SUV má 0,25. Díky tomu se kombinovaný dojezd Cayenne Coupé Electric podle normy WLTP v závislosti na modelu prodlouží až o 18 kilometrů na maximálně 669 km ve srovnání s SUV.
S délkou 4 985 milimetrů a šířkou 1 980 mm má plně elektrické Cayenne Coupé stejnou délku i šířku jako výchozí SUV. Nejvyšší bod vozu je však o 24 mm nižší a činí 1 650 mm. Navzdory sportovním liniím nabízí kupé vysokou praktičnost s objemem zavazadlového prostoru 5 341 až 1 347 litrů a předním zavazadlovým prostorem, který pojme dalších 90 litrů.
Zadní sedadla – dostupná v uspořádání pro dvě osoby nebo 2+1 – jsou elektricky nastavitelná ve dvou směrech. Stejně jako u SUV je k dispozici tažné zařízení s kapacitou až 3,5 tuny. Pro zákazníky s vyššími nároky na odolnost vozu je pro kupé k dispozici také terénní paket.
Rychlé i u nabíječky
Tím podstatné změny končí, kupé samozřejmě spoléhá na techniku výchozí karosářské varianty SUV. Díky 800V architektuře se nabíjí výkonem až 390 kW a podle automobilky za určitých podmínek dokonce až 400 kW. Střídavým proudem je možné nabíjet s využitím standardní palubní nabíječky výkonem až 11 kW. Nabíječka s výkonem až 22 kW je k dispozici jako volitelný doplněk.
Kupé je standardně vybaveno adaptivním vzduchovým odpružením. Pro verze S a Turbo je volitelně k dispozici aktivní systém odpružení Porsche Active Ride. Všechny modely lze doplnit řízením zadní nápravy s úhlem natočení až pět stupňů.
Nové uspořádání interiéru na první pohled zaujme prohnutým OLED displejem ve středu palubní desky. Nabídne přístup k různým nastavením vozu, přesto pod ním nechybí ani pár klasických fyzických tlačítek.
Před řidičem je 14,25“ OLED digitální přístrojový štít, který může volitelně doplnit head-up displej o úhlopříčce 87 palců s podporou rozšířené reality, zatímco před spolujezdcem může být 14,9“ displej pro ovládání aplikací nebo přehrávání videa, jehož obsah ale díky použité technologii zobrazení nijak neruší ani nerozptyluje řidiče.
Tři verze
Cayenne Electric Coupé lze objednat ve třech variantách. Základ má výkon 300 kW (408 k), výkon s overboostem až 325 kW (442 k), zrychlení z 0 na 100 km/h za 4,8 sekundy, maximální rychlost 230 km/h a cenu v Česku od 2 787 816 Kč.
Varianta S s výkonem 400 kW (544 k) až 490 kW (666 k), zrychlením z 0 na 100 km/h za 3,8 sekundy a maximální rychlostí 250 km/h přijde na 3 336 376 Kč.
Vrcholné Turbo s výkonem 630 kW (857 k) až 850 kW (1 156 k) zvládne disciplínu 0 – 100 km/h za 2,5 sekundy, maximální rychlost 260 km/h a stojí od 4 320 217 Kč.|E|
|T|Tak trochu jiná techno párty. Na parketě pražského hudebního klubu se cvičí pilates s dýdžejem|D|29.04.2026 09:21|P|Cvičení nemusí být nuda. Vyzkoušet se dá třeba jóga se štěňaty či kůzlaty nebo plavání s ploutví, jakou má mořská panna. Do Česka pronikají i lekce pi...|X|Článek
Podobný koncept, při kterém je cvičení doprovázeno netradičním hudebním doprovodem, již funguje ve Spojených státech či sousedním Německu a na Slovensku. A proniká postupně i do Česka, pravidelně by se teď takové cvičení mělo konat třeba v pražské metropoli.
„Techno pilates je koncept, ve kterém spojujeme kvalitní hudbu na dobrém místě a pohyb. Techno jsme vybrali právě proto, že je to trend a je to super energická hudba, která se hodí i do pilates a dalších pohybových cviků,“ uvedla spolupořadatelka akce Mária Bohušová, která sem lekce přivádí z Bratislavy. Tam už fungují zhruba rok.
„Pilates je obecně pomalejší, není stále v tom rychlém tempu, v jakém je techno, ale já se snažím minimálně při opakováních, když dáváme zrychlené kmity, jít do těch beatů. Ať je tam to techno, ale ať zároveň neztrácíme správnou techniku pilates,“ vysvětlila slovenská lektorka Viktória Kožená, jak musela lekci přizpůsobit hudebnímu žánru.
Na pilotní šedesátiminutovou lekci dorazilo něco přes třicet zájemců, maximální kapacita hudebního klubu, kde cvičení probíhalo, je 35 osob. Ti se na podložkách rozprostřeli po tanečním parketu a Kožená jim předcvičovala z pódia, zatímco za jejími zády živě pouštěl a mixoval hudbu zdejší DJ.
I když si prý spolu předem schválili playlist, hudba se podle Kožené přizpůsobovala dění a energii na místě, a tak i ona musela občas improvizovat.
„Když se hudba ztiší, když se sníží beat, jdu do pomalejšího opakování, když se naopak stupňuje, i já hecuju lidi a stupňuju opakování,“ popsala žena, která po letech práce v korporátu dala přednost kariéře cvičitelky.
Celou hodinu bylo v sále přítmí a atmosféru dokreslovala světelná produkce jako při skutečné párty. I Bohušová přiznala, že kdo si chtěl dát mezi náročnými cviky pauzu, mohl se jen tak houpat do rytmu techna, jako by byl opravdu na párty. Ani po skončení lekce power pilates DJ neutichl a hrál dál. Kdo tedy chtěl, mohl na parketu zůstat.
„Byl to zábavný formát, trochu něco jiného než běžné pilates. Bavilo mě jak to techno, tak ten prostor, že jsme v klubu, a do toho ta světla. Ze začátku mi to přišlo zvláštní, ale pak už jsem si na to zvykla,“ řekla Novinkám po akci Kristýna, jedna z účastnic.
„Všimla jsem si, že tu byli dokonce dva muži. To se mi v Bratislavě nestává, tam chodí samé ženy,“ radovala se z účasti Kožená.
„Ty pohledy na ně byly k nezaplacení. Myslí si často, že jsou fit a namakaní, ale ty pomalé kmity i rychlejší opakování je dostávají mnohdy do rozpaků. Zapojují se při nich menší svaly okolo těch větších, což většinou při těch výbušných cvicích nedělají, takže to umí muže překvapit,“ všimla si.
„Máme rádi techno, manželka má ráda pilates a tady je to pěkně dohromady. Zabrat mi dalo úplně všechno, nejvíc bolet mě budou zítra nohy, jsem z toho úplně vyřízený,“ shrnul se smíchem Libor, který byl na pilates vůbec poprvé v životě.
Akce je podle pořadatelů určená začátečníkům i pokročilým a kromě techna mají v budoucnu zaznít také další hudební formy, například drum'n'bass, a pilates vystřídá třeba jóga nebo kondiční cvičení.|E|
|T|Cena benzinu v USA je nejvýše od začátku války s Íránem|D|29.04.2026 09:17|P|Cena benzinu ve Spojených státech se vyšplhala nejvýše od začátku války s Íránem. Galon, který má téměř 3,8 litru, se v úterý prodával v průměru za 4,...|X|Článek
Před začátkem války s Íránem se galon benzinu v polovině února prodával v průměru za 2,98 dolaru. Od té doby se tedy cena zvýšila asi o 40 procent.
Nárůst cen pohonných hmot způsobila íránská blokáda Hormuzského průlivu, který je klíčový pro globální obchod s ropou. Od začátku bojů na konci února se lodní doprava v úžině prakticky zastavila.
Celosvětové ceny ropy se od začátku konfliktu prudce zvýšily, což má dopad nejen na řidiče v USA. V České republice vláda zavedla cenové stropy na prodej paliv. Benzin je ve středu v Česku možné prodávat maximálně za 42,79 koruny za litr, což znamená, že galon by v Česku stál v přepočtu zhruba 163 korun.
Spojené státy vybírají nižší daně a cla na litr paliva a mají také velké zásoby ropy. Americký prezident Donald Trump slíbil snížit ceny energií na polovinu.
Pro americkou vládu jsou drahé pohonné hmoty nepříjemnou záležitostí. Trump je zhruba šest měsíců před klíčovými volbami v polovině volebního období od dosažení svého cíle daleko.
Podle vlády jsou vyšší ceny pouze dočasné. Vládní Úřad pro energetické informace však uvedl, že i po znovuotevření Hormuzského průlivu by mohlo trvat měsíce, než se lodní doprava vrátí na obvyklou úroveň.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Izrael bránil Emiráty. Co na to zastánci Palestinců? - Alex Švamberk|D|29.04.2026 09:15|P|Izrael během války s Íránem vyslal jednu baterii systému Železná kopule do Spojených arabských emirátů. Zamířilo tam i několik desítek izraelských voj...|X|Článek
Izrael ještě nikdy předtím žádnou baterii systému Iron Dome do zahraničí neposlal. Přitom sám čelil vzdušným útokům ze strany Íránu a Hizballáhu. Přesto vyhověl žádosti šajcha emirátu Abú Zabí Muhammada ibn Zájida Nahjána, který je současně prezidentem Spojených arabských emirátů. Když země čelila ostřelování raketami a drony ze strany Íránu, obrátil se na izraelského premiéra Benjamina Netanjahua.
Podle izraelských zdrojů systém zlikvidoval několik tuctů íránských střel a dronů.
Emiráty (a Bahrajn) v září 2020 podepsaly tzv. Abrahámovské dohody, v nichž uznaly existenci židovského státu, což ukazovalo, že se začíná měnit přístup sunnitských monarchií k Izraeli. Přestože obě země spolupracovaly i v obranné oblasti (vyměňovaly si například data ze systému včasné výstrahy varující před vzdušným útokem), představa izraelských vojáků působících na území Spojených arabských emirátů byla nemyslitelná. Když však obyvatelům Emirátů začaly padat na hlavy íránské rakety a drony, jejich pohled se změnil, byť se o vyslání jednotky obsluhující systém Iron Dome mlčelo.
Izrael se chytře chopil nabízené šance. Netanjahu šajchovi vyhověl. Poslání baterie Iron Dome se mu politicky vyplatilo. Pomoc Izraele však byla větší. Jeho letadla útočila také na pozice jednotek na jihu Íránu, aby neostřelovaly území Emirátů.
Klasické rozdělení Blízkého východu, kdy rozhádané muslimské země spojoval odpor k Izraeli, patří minulosti. Těžiště se přesouvá do soupeření mezi arabskými zeměmi a Íránem, kdy militaristický šíitský stát vedený duchovními a revolučními gardami představuje pro sunnitské země v oblasti větší riziko než existence židovského státu, který se nepodařilo vyvrátit.
Spojenectví s Izraelem v obranné oblasti už není nepřekonatelnou bariérou, ale výhodnou možností. Už Abrahámovské dohody ukazovaly, že se mnohé arabské režimy nejen vyrovnaly s existencí Izraele a přijaly ji, ale naopak s ní už také kalkulují. Teherán si to uvědomoval. Riziko, že by Izrael uzavřel dohodu i se Saúdskou Arábií, bylo pro Teherán takovou hrozbou, že nechal palestinské hnutí Hamás 7. října 2023 podniknout teroristický útok na Izrael.
Staré představy o rozložení sil a o „izraelsko-arabském“ sporu jsou passé. Jenom nevím, jak se s tím vyrovnají zaslepení zastánci Palestinců pokřikující heslo „od řeky k moři“. Půjdou demonstrovat před velvyslanectví Spojených arabských emirátů? Začnou kromě palestinské vlajky mávat i íránskou, byť Írán v říjnu 2023 Palestince zneužil pro své zájmy? Stejně se k nim v roce 1948 zachovaly Egypt, Jordánsko, Libanon, Sýrie a další arabské země, když je odradily od vyhlášení státu Palestina s tím, že Židy se podaří vyhnat.
Asi jim nedojde, že pro mnohé skupiny v oblasti jsou obyčejní Palestinci jen pěšáky pro jejich zájmy. O jejich blahobyt nejde ani Hamásu, ovšem svět iluzí se obtížně opouští.|E|
|T|Otevřený dopis vyzývá sudetské Němce, aby nepořádali sjezd v Brně. Podepsal ho i exprezident Zeman|D|29.04.2026 09:03|P|Nejezděte do Brna. Nejste vítáni. Tak začíná otevřený dopis směřující pořadatelům a účastníkům sudetského sjezdu, který se má uskutečnit v květnu v Br...|X|Článek
Dopis je adresovaný mluvčímu Sudetoněmeckého krajanského sdružení Berndu Posseltovi a směřuje představitelům, členům a sympatizantům landsmanšaftu. „Důrazně vás vyzýváme, abyste upustili od záměru pořádat sudetoněmecké dny na území České republiky, konkrétně v Brně. Taková akce zde nemá legitimitu ani opodstatnění,“ stojí v dopise, který je dostupný na internetu.
K akci je kritický a považuje ji za nepřijatelnou. „Považujeme ji za vědomou provokaci a politický nátlak, který zpochybňuje historickou zkušenost naší země. Nejde o gesto smíření, ale o pokus prosadit výklad dějin, jenž relativizuje odpovědnost za rozbití Československa, okupaci a následné zločiny nacistického režimu,“ píše se v dopise.
Dokument zároveň odmítá manipulativní zneužívání pojmu smíření. „Vztahy mezi Českou republikou a Spolkovou republikou Německo jsou dlouhodobě stabilní a funkční. Neexistuje žádný legitimní důvod otevírat historické otázky způsobem, který vede k jejich reinterpretaci ve prospěch těch, kdo stáli na straně agresora.“
Autor také upozorňuje, že sudetoněmecké politické reprezentace sehrály aktivní roli při destrukci Československé republiky. „Odmítáme jakékoli pokusy zpochybňovat poválečné právní uspořádání, včetně obsahu Benešových dekretů a dalších československých zákonů,“ uvádí výzva s tím, že Brno není neutrální prostor, ale město poznamenané důsledky Mnichovské dohody, okupace a nacistického násilí.
Dopis vytvořil bývalý jihomoravský hejtman Michal Hašek, dřívější člen ČSSD a PRO. „Sepsal jsem jej jako emeritní hejtman Jihomoravského kraje jako reakci na průběh pondělního krajského zastupitelstva, kde v podstatě zněly ódy na Sudetoněmecký landsmanšaft, na Bernda Posselta a na aktivistický spolek Meeting Brno,“ sdělil Novinkám Hašek.
Má za to, že by měl zaznít i jiný hlas. „Hlas těch, kteří mají ještě stále úctu k naší národní historii, k obětem nacismu a druhé světové války a kteří nejsou nijak dotačně napojeni na veřejné rozpočty, na rozdíl od těch, kteří sudetské Němce do Brna pozvali,“ uvedl Hašek.
Dopis podpořil exprezident Zeman, který uvedl, že v květnu v době konání sjezdu přijede do Brna a navštíví Kounicovy koleje, aby uctil památku všech vlastenců, kteří tam byli nacisty popraveni. „Dopis je ode dneška k dispozici pro možnost internetového podpisu. Věřím, že se najde mnohonásobně více občanů České republiky, kteří vzkážou sudetským Němcům, že jejich sněm v Brně není dobrý nápad,“ dodal Hašek.
Sjezd sudetských Němců se uskuteční v Brně od 22. do 25. května. Součástí akce jsou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby. Na sjezd přispěje bavorská vláda 850 tisíci eur (asi 21 milionů korun). Přijet by měla minimálně tisícovka účastníků. Objeví se i ministr vnitra německé vlády Alexander Dobrindt a účast avizoval i bavorský premiér Markus Söder (oba CSU).
V České republice bude sjezd sudetských Němců poprvé. Pozvala je iniciativa Meeting Brno, která pořádá od roku 2016 stejnojmenný festival. Jeho cílem je pomáhat smíření a hledání společných cest. Letos bude Meeting Brno od 21. do 31. května.
Spoluzakladatel festivalu Meeting Brno David Macek Novinkám k dopisu řekl, že je mu to líto. „Je mi líto, že se tímto způsobem vysílají takové signály. Ale žijeme v demokracii, tak ať si každý vybere, jestli bude na jižní Moravě vítat Putinovy Noční vlky, nebo sudetské Němce, kteří jsou dnes pilířem evropské integrace a naším faktickým ambasadorem v rámci Německa,“ řekl Macek.|E|
|T|Česko musí zlepšit prevenci korupce u poslanců a soudců, uvádí skupina Rady Evropy|D|29.04.2026 08:35|P|Česko sice plní některá doporučení týkající se předcházení korupce u zákonodárců, soudců a státních zástupců, některé navržené úpravy ale stále neprov...|X|Česko sice plní některá doporučení týkající se předcházení korupce u zákonodárců, soudců a státních zástupců, některé navržené úpravy ale stále neprovedlo. Uvádí to ve středu zveřejněná hodnotící zpráva protikorupční skupiny Rady Evropy (GRECO). Vyjádření český úřadů zatím není známé.
GRECO v minulosti vydala pro Česko celkem čtrnáct doporučení, z nichž podle aktuální průběžné zprávy země zcela splnila šest a částečně osm.
Zpráva konstatuje, že loni sice začal platit zákon přinášející větší transparentnost do schůzek zákonodárců s lobbisty, stále však není vymezen způsob, jímž mohou politici s lobbisty jednat. Doporučení přijmout etický kodex pro poslance bylo podle GRECO splněno jen částečně, pro senátory pak vůbec.
Skupina doporučila také zavést povinná majetková přiznání pro členy parlamentu, která mají být dostupná na internetu, což podle ní české zákonodárné orgány splnily jen zčásti. Aktuální zpráva uvádí, že skupina „zaznamenala znepokojivý trend směrem ke zúžení rozsahu a způsobů přístupu k oznámením (přiznáním)“. V rozporu s doporučeními přiznání dosud nezahrnují rodinné příslušníky, píše GRECO.
Zpráva rovněž uvádí, že Česko dosáhlo dílčích pokroků v oblasti justice, rezervy však vidí například u etického kodexu pro soudce, který není jasně vymahatelný a nevztahuje se na všechny soudce. Naopak beze zbytku splnilo Česko doporučení umožnit soudcům odvolat se proti kárným rozhodnutím včetně odvolání z funkce. Podobné pravidlo zavedly české orgány také pro státní zástupce, čímž splnily poslední doporučení týkající se této profese, dodává zpráva.
Rada Evropy je mezinárodní organizace se sídlem ve Štrasburku. Sdružuje 46 evropských zemí a nemá souvislost s Evropskou unií ani s jejími institucemi. O dalším pokroku v plnění podnětů má Praha informovat GRECO do konce března příštího roku.|E|
|T|O zahraniční politice debatovali v Událostech, komentářích Lipavský a Petříček|D|29.04.2026 08:32|P|Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) jednal se svým kazachstánským protějškem o nových dodávkách ropy do Česka. V pondělí premiér Andrej Ba...|X|Ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) jednal se svým kazachstánským protějškem o nových dodávkách ropy do Česka. V pondělí premiér Andrej Babiš (ANO) jednal v Ázerbájdžánu o importu plynu. Šéf sněmovního zahraničního výboru Radek Vondráček (ANO) návštěvu okomentoval na síti X slovy, že česká zahraniční politika má „jasné směřování“. O tématu diskutovali v Událostech, komentářích moderovaných Terezou Řezníčkovou bývalí ministři zahraničí Jan Lipavský (za ODS) a Tomáš Petříček.
„Místo trapného a povýšeného kárání podaná ruka ke spolupráci, partnerství, dialog a budování osobních vztahů,“ uvedl k zahraniční politice na X mimo jiné Vondráček.
„Česko vztahy s těmi zeměmi udržuje dlouhodobě, i my jsme je udržovali takzvaně pragmaticky,“ reagoval člen sněmovního zahraničního výboru Lipavský a odkazoval se na politiku vlády bývalého premiéra Petra Fialy (ODS). Lipavský ovšem zdůraznil také význam hodnot v zahraniční politice a dodržování norem a principů.
V tomto ohledu se podobně vyjádřil také Petříček, který je v současnosti také zahraničněpolitickým poradcem prezidenta Petra Pavla. „Nezaměňujme pragmatismus za nabíhání na propagandu autoritářských režimů,“ varoval. „Pokud někdo říká: dělejme transakční politiku – to je možná pro velmoci, velké státy, které si mohou něco vyměnit,“ podotkl Petříček.
Do debaty byli zváni i zástupci hnutí ANO a Motoristů.|E|
|T|Srdcovka nabízí příběh ukradeného hitu|D|29.04.2026 08:23|P|Hudba, humor i druhé šance. Nový film Srdcovka režiséra Johna Carneyho, který stojí za oscarovým snímkem Once, představuje trailer. Na Novinkách má pr...|X|Článek
V hlavních rolích filmu se objeví Paul Rudd (Ant-Man, 40 let panic, Velcí bratři) a Nick Jonas (Jumanji: Vítejte v džungli!). Titul už sbírá pozitivní ohlasy z festivalů a na Rotten Tomatoes má hodnocení přes 90 %.
Vypráví příběh vztahu dvou mužů, kteří se potkají a vytvoří hudební hit. Rick (Paul Rudd), v zapomnění upadající zpěvák svatební kapely, se během vystoupení setká s vyhasínající hvězdou chlapecké kapely Dannym (Nick Jonas); sblíží je vztah k hudbě a noční jamování.
Poté Danny přetvoří jednu z Rickových písniček v hit, čímž znovu nakopne svou kariéru. V tu chvíli vytáhne Rick do boje za autorství, které mu, jak je přesvědčen, náleží – přestože tím dává všanc vše, na čem mu záleží.|E|
|T|Banka ženě stopla podezřelé platby, podvodník jí pomohl účet odblokovat|D|29.04.2026 08:16|P|Neuvěřitelnou troufalost projevil podvodník, který se 42leté ženě z Opavska představil jako policista z Děčína. Nejen že jí historkou o tom, jak si na...|X|Článek
„Poškozené 42leté ženě se telefonicky ozval muž, který se představil jako policista z Děčína. Uvedl jí, že se neznámý muž dostavil na pobočku banky, ve které žádal o úvěr na její jméno. V bance se měl prokazovat plnou mocí poškozené. Dodal, že banka muži úvěr schválila, ale nevyplatila,“ sdělila opavská policejní mluvčí Nikol Bočková.
Doplnila, že falešný policista se poté začal ženy vyptávat, jaké má účty, kde je má vedené a kolik má na nich peněz. Pak jí řekl, ať přijde v dohodnutý den na policii v Opavě a přes telefon jí zaslal výzvu k podání vysvětlení. Následně falešný policista ženu přesměroval na svého „nadřízeného“, který poškozenou přepojil na falešného pracovníka centrální banky.
„Ten ženě řekl, že je potřeba dodržet mlčenlivost. Během hovoru s ní probral veškeré její finance a doporučil jí, ať všechny své peníze převede na bezpečnostní účet, jelikož jen tam si uchová své finanční rezervy v bezpečí,“ líčila dál případ policejní mluvčí.
Žena provedla celkem čtyři platby za bezmála 400 tisíc korun. Poslala je na číslo účtu, které jí dal falešný bankéř. Dvě platby jí bankovní společnost zablokovala. Falešný pracovník centrální banky byl natolik drzý, že ženě poslal celý dokument s instrukcemi, co v tomto případě dělat a jak jednat s bankou, aby peníze uvolnila.
„Poškozená si ve své bance, na základě instrukcí podvodníka, platby odblokovala. Mezitím jí falešný pracovník poslal další dokumenty, ve kterých bylo potvrzení o zřízeném bezpečnostním účtu,“ upřesnila Bočková.
Našla jméno podvodníka na internetu
Později to ale ženě nedalo a začala si na internetu hledat jméno pracovníka centrální banky. Zjistila, že figuruje v několika zveřejněných podvodech. Proto šla hned na policii a vše nahlásila.
„Opět apelujeme na veřejnost s tím, že policista, pracovník vaší banky či centrální banky opravdu nesedí u jednoho stolu, kde si při jednom hovoru popovídáte se všemi. Opět tedy klademe důraz na to, že žádný policista nebude po nikom chtít převádět finance na bankovní účty,“ varovala znovu policejní mluvčí.
Dodala, že pokud budou mít lidé u podobných telefonátů pochybnosti, ať ihned zavěsí a dostaví se na jakoukoliv služebnu policie.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Seniorka z Plzně strávila celou noc ve vaně. Dlouho se ostýchala volat o pomoc|D|29.04.2026 08:09|P|Celou noc z neděle na pondělí zůstala uvězněná ve vaně starší paní v bytě na plzeňských Slovanech. Nechtěla způsobit poplach, její tiché, ale naléhavé...|X|Článek
Strážníci ženu vysvobodili po deseti hodinách strádání. „Jak uvedla, do vany vstoupila už předchozího večera kolem deváté,“ sdělila tisková mluvčí plzeňské městské policie Jana Pužmanová. „Sklouzla ze sedátka a od té chvíle nebyla schopná se sama odtud vyprostit. Ostýchala se volat o pomoc, k tomu se odhodlala, až když už situace neměla jiné řešení,“ uvedla Pužmanová.
Seniorka byla při příchodu hlídky při vědomí a bez viditelných zranění. „Velmi ji však vyčerpal dlouhý pobyt v nepohodlné poloze,“ konstatovala Pužmanová. Jen s podporou se z vany nedostala. „Jeden ze strážníků ji za asistence kolegy opatrně zvedl do náruče a vynesl z koupelny. Uložili ji do postele a přinesli nápoj, aby se cítila lépe,“ doplnila Pužmanová.
Lékařské ošetření nebylo nutné, další péči hlídka přenechala vyrozuměné vnučce.|E|
|T|Írán povolil japonskému tankeru proplout Hormuzem|D|29.04.2026 08:01|P|Hormuzským průlivem ve středu proplul japonský tanker plavící se pod panamskou vlajkou. Loď přepravující dva miliony barelů ropy dostala povolení od í...|X|Hormuzským průlivem ve středu proplul japonský tanker plavící se pod panamskou vlajkou. Loď přepravující dva miliony barelů ropy dostala povolení od íránských úřadů. Informovala o tom agentura Kjódó s odvoláním na íránská média.
Tanker Idemitsu Maru naložil ropu na začátku března v Saúdské Arábii. Po více než týdnu stráveném v přístavu v Abú Dhabí loď vyrazila směrem k Hormuzskému průlivu navzdory íránské blokádě.
Teherán v reakci na americko-izraelské údery zahájené 28. února tuto strategickou úžinu de facto zablokoval. Spojené státy naopak zahájily námořní blokádu íránských přístavů, jejímž cílem je omezit příjmy íránského režimu z prodeje ropy.
Před válkou Hormuzem proplouvalo kolem 135 lodí denně, 18. dubna, kdy Írán krátce uvolnil svou blokádu, jich bylo přes třicet. Poté počet plavidel opět klesl téměř k nule, informovala agentura Bloomberg.
Japonsko je v zásobování ropou silně závislé na arabském regionu, přičemž většina jeho dodávek prochází právě Hormuzským průlivem, kudy bylo před konfliktem převáženo dvacet procent veškeré ropy obchodované na světovém trhu a obdobné množství zkapalněného zemního plynu.
Potřeba bezpečného koridoru
Mezinárodní námořní organizace (IMO) včetně dalších společností vyzvaly k vytvoření bezpečného koridoru pro obchodní plavidla v této úžině. Většina lodí stále nemůže úžinou proplout, ačkoli Teherán prohlásil, že průliv je otevřen plavidlům, která nepovažuje za nepřátelská. Za proplutí požaduje mýtné, které plánuje do budoucna uzákonit pomocí nové legislativy.
Írán údajně umístil do námořní cesty miny. Vzhledem ke zvýšenému riziku min a útoků na lodě „neexistuje v Hormuzském průlivu žádná bezpečná přeprava“, konstatoval generální tajemník IMO Arsenio Dominguez.
Přestože od 8. dubna platí příměří, na kterém se shodly USA a Írán, a v regionu ustaly vzdušné útoky, Washington a Teherán zatím nenašly cestu k dalšímu kolu mírových rozhovorů, které by vyústily v konečnou dohodu přijatelnou pro obě strany.
Načítání...|E|
|T|El Niño se vrací. Může být mimořádně silné|D|29.04.2026 08:00|P|Podle Světové meteorologické organizace (WMO) se v polovině letošního roku rozvine jev El Niño, který může výrazně ovlivnit globální teploty i srážkov...|X|Článek
El Niño a La Niña představují opakující se protichůdné fáze klimatického systému ENSO (El Niño–jižní oscilace). Teplá fáze El Niño je spojena s oteplováním povrchových vod ve středním a východním rovníkovém Pacifiku.
Nejnovější měsíční sezónní výhled WMO opravdu ukazuje na rychlé oteplování mořské hladiny v této oblasti. To naznačuje návrat podmínek El Niño již v období od května do července 2026.
„Po období neutrálních podmínek na začátku roku jsou klimatické modely nyní ve shodě a pravděpodobnost nástupu El Niña je velmi vysoká,“ uvedl Wilfran Moufouma Okia, vedoucí oddělení klimatických predikcí WMO.
Během přechodu do teplé fáze se navíc očekává, že teploty budou téměř celosvětově nadprůměrné, přičemž výraznější odchylky se mohou objevit i v Evropě. Srážkové poměry naopak vykazují značné regionální rozdíly.
Tento vývoj přichází v době, kdy se El Niño teprve začíná formovat. Jeho plný vliv na globální klima se obvykle projeví až ke konci roku, což naznačuje potenciál dalšího výrazného zesílení dopadů.
Podle analýzy klimatologa Zekeho Hausfathera publikované na serveru Carbon Brief stále více modelů počítá s výrazně silnou epizodou El Niño. Nejnovější výstupy ukazují na průměrnou odchylku teploty v Pacifiku kolem +2,2 °C nad normálem už v září.
Pokud by oteplení skutečně překonalo hranici 2 °C, mohlo by jít o tzv. „super El Niño“. Některé modely dokonce připouštějí možnost jedné z nejsilnějších epizod v historii měření. Nejistota předpovědí však zůstává značná.
„Modely naznačují silnou událost, ale takzvaná jarní bariéra předvídatelnosti omezuje spolehlivost prognóz v tomto období. Důvěra v předpovědi se obvykle zvyšuje až po dubnu,“ dodává Moufouma Okia.|E|
|T|Sousedé 130 kilometrů daleko. Nejosamělejší britský dům je na prodej|D|29.04.2026 07:54|P|Na skotském odlehlém ostrově Soay je na prodej nejosamělejší dům ve Velké Británii. Idylická příroda, naprostý klid a široko daleko žádní sousedé - za...|X|Článek
Nejbližší osídlení je vzdálené vzdušnou čarou 130 kilometrů a leží na ostrově Skye, kde podle sčítání lidu z roku 2022 žijí jen tři lidé. „Ideální pro ty, kteří hledají trochu soukromí,“ poznamenal deník The Sun.
Přístup na Soay je možný pouze lodí. Izolovaný ostrov kdysi patřil skotskému přírodovědci a spisovateli Gavinu Maxwellovi, který jej v roce 1952 prodal slavnému lovci žraloků Tedovi Geddesovi. Ten tam žil až do své smrti v roce 1998.
Britain’s loneliest home on its own 1,546-acre remote UK island with no neighbours goes on the markethttps://t.co/zVsOESp2h6
— The Sun (@TheSun) April 16, 2026
Jedinými obyvateli ostrova Soay o rozloze 626 hektarů jsou jeleni a ovce, kteří tam prý žijí už tisíce let. Lokalita čítá několik jezer, což z ní činí ideální místo pro lovce pstruhů.
„Nemovitost nabízí také skvělou základnu pro nadšence plachtění, protože severovýchodní pobřeží vytváří chráněné přírodní přístaviště,“ velebí ostrov realitní kancelář Land & Estate Ltd., která prodej zprostředkovává.
Kupující se ale musí připravit na další náklady. Starý kamenný dům, který sestává ze dvou společných místností v přízemí a dvou ložnic s koupelnou v prvním patře, vyžaduje kompletní rekonstrukci.
Nedaleko stavení jsou vidět solární panely a větrná turbína, zda jsou ale v provozuschopném stavu, není jasné.
Nabídka vyvolala diskusi na sociálních sítích, komentáře jsou ale většinou skeptické. „Miluji to tam, ale chybí mi 925 tisíc liber,“ napsal jeden uživatel.
Podle jiného by to bylo všechno skvělé, ale jen do chvíle, kdy majitel bude potřebovat naléhavě instalatéra. „A představte si ten strach, když někdo zaklepe na dveře,“ poznamenal další.|E|
|T|Čtyřletý chlapec se ztratil matce nedaleko nádraží na Plzeňsku. Odešel v klidu domů|D|29.04.2026 07:44|P|Chvíle hrůzy zažila v pondělí matka teprve čtyřletého chlapce. Ten se jí totiž ztratil u vlakového nádraží v Blovicích na jižním Plzeňsku. Žena se obr...|X|Článek
O události informovala v úterý policejní mluvčí Pavla Burešová. „Maminka nemohla najít čtyřletého chlapce, a proto se obrátila na naši tísňovou linku,“ uvedla Burešová.
Okamžitě vyhlásili pátrání. Do akce se zapojily hlídky z obvodních oddělení, dopravního inspektorátu, služební kynologie i speciální pořádkové jednotky. Přidali se také profesionální, dobrovolní i drážní hasiči, pomáhal rovněž dron.
„Pátrání po dětech je z hlediska nasazení našich sil a prostředků jedno z nejnáročnějších, kdy hraje hlavní roli především čas,“ upozornila mluvčí.
Jelikož se hoch ztratil nedaleko trati a hrozilo, že by mohl vstoupit do kolejiště, operační důstojník kontaktoval dispečink drah. Ty požádal, aby zpomalily provoz vlaků.
Malého tuláka se podařilo najít zhruba po půl hodině. „Nacházel se doma, kam se sám od nádraží vydal. Byl v naprostém pořádku,“ doplnila Burešová.|E|
|T|Čas na daňové přiznání se krátí. Finanční správa varuje před přetíženým systémem|D|29.04.2026 07:30|P|Termín pro elektronické podání daňového přiznání se blíží, letos je to 4. května. Většina podnikatelů podává přiznání právě elektronicky – datovou sch...|X|Článek
Elektronická podání dlouhodobě převažují a jejich podíl stále roste. Do základní lhůty, která skončila začátkem dubna, přijaly finanční úřady přes 1,6 milionu přiznání, z toho více než 62 procent právě elektronicky.
Celkem by měli podnikatelé podat ještě téměř milion přiznání, uvedla generální ředitelka Finanční správy Simona Hornochová. K 23. dubnu evidovala správa přes dva miliony podaných přiznání.
„Pokud se i letos projeví typická vlastnost nechávat podání na poslední chvíli, upozorňujeme, že v posledních dnech a hodinách před uplynutím lhůty může být portál Moje daně kvůli vysokému počtu přihlášení krátkodobě přetížen,“ varovala Hornochová.
Kdo využije služeb daňového poradce, termín má do začátku července. Experti upozorňují, že lepší je podat alespoň částečné nebo neúplné daňové přiznání včas, než ho nepodat vůbec.
Pokuta za neodevzdání daňového přiznání činí 0,05 procenta stanovené daně za každý den prodlení, nejvýše však pět procent stanovené daně, přičemž maximální částka pokuty je podle daňového řádu 300 tisíc korun. Dále však při neuhrazení daně naskakují úroky z prodlení ve výši 11,5 procenta z neuhrazené částky.|E|
|T|Čtvrtina rodičů nerozumí systému přihlašování na střední školy|D|29.04.2026 07:24|P|Cestu na střední školu dětem mohou překazit i jejich rodiče, ukázal průzkum, který organizace PAQ Research provedla mezi rodiči deváťáků před začátkem...|X|Článek
Výzkumníci položili rodičům čtyři otázky, kterými zjišťovali, zda mechanismu rozumí. Na všechny správně odpovědělo 22 procent rodičů letošních deváťáků. Nejčastěji šlo o rodiče s vysokoškolským vzděláním, byť i mezi nimi to bylo jen 35 procent.
Mezi rodiči bez maturity uvedlo čtyři správné odpovědi pouze osm procent respondentů, jen jednu správnou odpověď zvolilo 38 procent z nich.
Jedna z otázek zněla: „Žák získal v jednotné přijímací zkoušce 80 bodů. Na obor jeho první priority bylo pro přijetí potřeba minimálně 55 bodů, na obor jeho druhé priority 60 bodů a na obor jeho třetí priority 50 bodů. Na který obor byl podle Vás přijat?“ Tento žák by se dostal na školu první volby, 26 procent rodičů to ale nevědělo.
Děti mířící na střední školy a víceletá gymnázia mají od roku 2024 možnost podat si až tři přihlášky ke studiu. Klíčové je jejich seřazení, protože po absolvování jednotné přijímací zkoušky jsou uchazeči rozřazováni automatickým algoritmem. Pokud žák splňuje podmínky pro přijetí na více oborů, je vždy přijat na ten, který má na přihlášce nejvýše.
„Nejvíce žákům škodí, pokud rodiče seřadí přihlášky špatně. Nejčastější chyba je, že nedají na první místo nejtěžší obor, pak totiž algoritmus nefunguje, jak má. Pokud se jim nepovede dostat na lehkou školu na první prioritě, těžko se dostanou na těžší školu na druhé nebo třetí,“ vysvětlil analytik PAQ Research Jan Zeman.
Z průzkumu, který organizace provedla krátce před spuštěním přihlašování, nicméně vyplynulo, že značná část rodičů tento mechanismus nechápe.
„Někteří si myslí, že na pořadí nezáleží a mohou si po přijímačkách vybrat jakoukoli z oněch tří škol, protože tak fungoval předešlý systém,“ nastínil Zeman. Ještě před třemi lety se totiž k volbě konkrétní školy používal tzv. zápisový lístek, který bylo možné mezi školami přesunout.
Řadit podle obtížnosti
„Obory je potřeba na přihlášce řadit efektivně: pokud žák zařadí svůj preferovaný obor až na druhé nebo třetí místo, na preferovaný se nedostane, ani kdyby na něj měl dostatek bodů,“ uvedli autoři výzkumu a upozornili, že pořadí oborů na přihlášce je závazné a nelze ho měnit.
První by proto vždy měla být vysněná škola, u které si uchazeč může dovolit neuspět. „Nejde o to, že si musí dát na první volbu školu, na kterou vlastně nechce, ale je nejtěžší. Na první volbu vždy dejte školu, na kterou dítě chce, ale potom už musíte dávat lehčí školy, jinak pro něj algoritmus nebude fungovat,“ řekl Zeman.
Kvůli neznalosti rodičů mohou děti zbytečně skončit na oborech, které si na přihlášku napsaly jako první, i když jsou pro ně příliš lehké anebo o ně příliš nestály. Někdy dokonce kvůli chybnému řazení nezískají žádné místo.
Rodičům a dětem podle Zemana dostatečně nepomáhá se správným řazením ani systém DiPSy, ve kterém většina přihlášky podává. Organizace Cermat, která celé přijímací řízení organizuje, přitom podle něj disponuje daty a mechanismy, které by před odesláním závazné přihlášky mohly varovat před nesprávným seřazením oborů.
„Systém by mohl minimálně dávat upozornění, může se objevit červené světlo, že jsou na přihlášce nevhodně seřazené priority,“ uvedl Zeman. Samotný princip rozřazování na školy podle priorit je podle něj sice složitý, ale spravedlivý. Rodiče však potřebují mít více informací, aby ho dokázali správně využít.
Velmi by také pomohlo, kdyby přihlášek bylo více, například pět až sedm, i plánované předřazení testů před rozhodnutí o podání přihlášky.|E|
|T|Měli jste někdy zlomené srdce? Hojí se roky a je to těžká životní lekce, která vás změní|D|29.04.2026 07:21|P|„Zlomila mi srdce, zlomil mi srdce, mám zlomené srdce.“ Zdaleka nejde jen o klišé z romantických filmů. Pokud jste to zažili, možná jste se dodnes nev...|X|Článek
Po každém rozchodu zpracováváme různé emoce, zlomené srdce je ale něco jiného. „Je to naprostá noční můra. Jedna z nejhorších zkušeností, kterými si člověk může projít,“ uvádí filozof a autor knihy Lekce z lásky Alain de Botton, který je také zakladatelem terapeutické a vzdělávací platformy The School of Life.
Zdůrazňuje, že zlomené srdce je vážná věc. „Jste roztrhaní na kusy. Léčíte ho rok, dva, tři i déle. Je to kvazi-medicínský stav (reálné potíže, které se nedají objektivně změřit a nemají tak oficiální diagnózu, pozn. red.). Měli byste si na to vzít volno z práce. Je to velká životní událost.“
Nejtěžší je konec bez vysvětlení
Nejzávažnější „zlomenina srdce“ nastává, když vztah skončí bez vysvětlení, bez řádného uzavření.
Vypadá to, že vztah funguje, oba do něj investují, důvěřují si, milují se, plánují budoucnost. Pak zničehonic jeden přijde a řekne: „Mrzí mě to, ale cítím, že musím odejít. Nedokážu vysvětlit proč.“ Náhlé ukončení vztahu bez dostatečného uzavření a vysvětlení člověka zničí a má obrovský dopad na schopnost důvěřovat ostatním lidem.
Zlomené srdce je velmi podobné traumatu. „Máte pocit největší možné zrady a zostuzení v očích toho druhého. Řekli a ukázali jste mu úplně všechno. Dovolili jste absolutní zranitelnost. A pak, z důvodu, který neznáte, váš nejlepší přítel, milenec, důvěrník, zmizí z vašeho života. Něco ve vás zemře a potřebujete se znovu narodit,“ vysvětluje odborník na lásku a moderní vztahy.
Životní lekce, kterou si musíte protrpět
Každý, kdo utrpí „zlomeninu srdce“, není sám sebou celé roky. Potřebuje spoustu podpory a laskavosti. Věty o tom, že vás taková životní lekce posílí, že se stanete někým jiným, pochopitelně lepším, jsou sice povzbuzující, ale nefungují. Ne v době, kdy je člověku nejhůř.
„Zatímco v Americe jsou lidé optimističtí, v Evropě jsme tragičtí. Říkám to s láskou, soucitem a touhou být nápomocný, ale některé věci v životě zkrátka jsou tragické. Ne všechny zkušenosti jsou cestou do krásné budoucnosti,“ sdílí svůj realistický pohled na věc de Botton.
„Některé věci jsou zkrátka kruté. Neměly se stát a nic krásného nepřinesou. Prostě si je musíte protrpět a snažit se,“ dodává.
Po nějaké době, až se jedinec vzpamatuje a dá se do pořádku, bude schopný si připustit, že se něco naučil a celá ta zkušenost ho nějakým způsobem posílila a zároveň se poučil, aby už některé chyby nezopakoval. „I tak je zlomené srdce jedna z těch životních lekcí, které jste si nezasloužili a přejete si, abyste jimi nemuseli procházet,“ upozorňuje odborník.
Pochopit, soucítit a zotavit se
Zlomené srdce ale přece jen přináší i něco pozitivního, co se nemáte šanci jinak naučit, a sice, že lépe pochopíte sami sebe. Naučíte se sebesoucitu.
„Zažili jste odmítnutí jako nikdy v životě. Někdo měl příležitost vás dokonale poznat a rozhodl se, že pro něj nejste dost dobří. Po rozchodu se přirozeně stavíte na jeho stranu a věříte, že jste vadní, nedostačující, troska. Dlouho věříte názoru osoby, která vám ublížila. A pak se v určité chvíli něco změní. Řeknete si, že dotyčný nemá pravdu a postavíte se na svou stranu,“ vysvětluje de Botton.
„Abyste mohli sami se sebou žít, musíte se odrazit ode dna. Postupně se naučíte mít k sobě soucit. Přijmout, že nejste dokonalí, ale zasloužíte si žít a musí existovat způsob, jak žít šťastně. A tehdy začne pomalý proces zotavení,“ dodává.
Jak nezlomit srdce někomu, kdo vás miluje
Možná by na to opravdu měl existovat zákon, ne v právním smyslu, ale v tom lidském. Že vztah nelze ukončit, aniž bychom druhému dali co nejpravdivější a nejsrozumitelnější vysvětlení. Proč se to stalo? Co se změnilo? Jak jsme k tomuto rozhodnutí dospěli? Ne proto, abychom si ulevili, ale abychom tomu druhému pomohli pochopit, co se odehrálo.
Nelze jen tak odejít z něčího života po pěti, deseti nebo dvaceti letech a uzavřít to větou: „Promiň, už to necítím,“ a pak zmizet. Takové ticho a náhlé odříznutí patří k nejničivějším zkušenostem, jaké lidská duše zná. Zranění, které nevznikne rozchodem samotným, ale nedostatkem smyslu a odpovědí.
„Pojďme se v tom všichni zlepšit,“ vyzývá Alain de Botton. Ne proto, že bychom měli zůstat ve vztazích, které nefungují, ale proto, že i konec může být veden s respektem a lidskostí.|E|
|T|Pět důvodů, proč NATO není připravené na válku s Ruskem|D|29.04.2026 07:17|P|Severoatlantická aliance není připravená na válku s Ruskem, napsal list Politico s tím, že to jednoznačně ukázal americko-izraelský konflikt s Íránem....|X|Článek
Obranná aliance se do války proti Íránu nezapojila, a to i přes četné výzvy amerického prezidenta Donalda Trumpa. Toho nečinnost spojenců několikrát rozčílila, vyhrožoval kvůli tomu, že USA vystoupí z NATO, že Washington omezí počet vojáků v Evropě nebo že USA nepřijdou na pomoc evropským zemím, které napadne Rusko.
Podle listu i přes nezapojení členských států tento konflikt „odhalil trhliny v obraně aliance, kvůli nimž by se v případě ruského útoku ocitla v obtížné situaci“.
1. Dochází munice
Válka proti Íránu poukázala na nedostatek munice NATO. USA spotřebovaly přibližně polovinu svých zásob raket do systémů protivzdušné obrany Patriot. Během prvních dní navíc použily tolik raket, co Ukrajina od začátku ruské plnohodnotné války.
Francouzští představitelé pak v prvních dvou týdnech války varovali, že zásoby raket do systémů Aster a Mica již docházejí. Obranné firmy jako Rheinmetall a MBDA rovněž poukázaly na rostoucí poptávku a hrozící nedostatek, napsal list.
Vzhledem k tomu, že Moskva vyrábí „6 000 až 7 000“ útočných dronů měsíčně, spojenci NATO by během „několika týdnů“ zůstali bez drahých protiletadlových raket, uvedl Justin Bronk, vedoucí výzkumný pracovník v Royal United Services Institute (RUSI).
To podle něj vytváří „urgentní potřebu cenově dostupnějších stíhacích raket vzduch-vzduch“. Domnívá se, že NATO by se mělo zaměřit na levnější alternativy k systému Patriot, jako je laserem naváděná raketa AGR-20, a vybudovat pasivní obranu, jako jsou zpevněné betonové úkryty pro letadla.
Jedna osoba obeznámená se situací uvedla, že nedostatek munice do systémů protivzdušné obrany bude jedním z témat na červencovém setkání NATO v Ankaře.
2. Nevýhoda ve vzduchu
To, že Írán dokáže i přes americkou leteckou kampaň dál útočit na sousední státy Perského zálivu tisíci raketami a drony, ukazuje ‚jasné limity představy, že lze zemi bombardováním donutit ke kapitulaci‘ konvenčními letadly,“ uvedl Pieter Wezeman ze Stockholmského mezinárodního ústavu pro výzkum míru.
NATO kvůli tomu podle Bonka musí přehodnotit koncept vzdušné převahy a najít kreativní řešení k odrazení Ruska. Jako příklad uvedl výrazné navýšení investic do zbraní pro přesné údery na dlouhé vzdálenosti, které jsou schopné zasáhnout ruské továrny na drony a vojenské objekty hluboko uvnitř země.
„Pokud se nám podaří získat vzdušnou převahu nad územím, kde probíhají boje, pak by i samotná Evropa mohla zničit ruské síly v terénu,“ řekl a navrhl zvýšit nákupy amerických raket AGM-88G s dosahem až 300 kilometrů.
3. Nedostatečně vybavené námořnictvo
Omezené zapojení Evropy v Perském zálivu ilustrovalo obrovský nedostatek investic do námořnictva Severoatlantické aliance. „Nejjasnějším příkladem je Velká Británie,“ napsal list. Zmínil, že Británii trvalo tři týdny, než dostala torpédoborce HMS Dragon do Středozemního moře. Krátce poté kvůli technickým potížím odplula zpět do přístavu.|E|
|T|Meta dostatečně nechrání děti na sítích, předběžně shledala Evropská komise|D|29.04.2026 07:17|P|Evropská komise (EK) předběžně shledala, že sítě Instagram a Facebook od americké technologické společnosti Meta Platforms porušují unijní nařízení o ...|X|Evropská komise (EK) předběžně shledala, že sítě Instagram a Facebook od americké technologické společnosti Meta Platforms porušují unijní nařízení o digitálních službách (DSA). Podle EK nedokázaly řádně identifikovat, posoudit a zmírnit rizika spojená s přístupem nezletilých osob mladších 13 let k těmto službám. Firmě hrozí vysoká pokuta.
Přestože Meta ve svých vlastních podmínkách stanoví minimální věk pro bezpečný přístup k sítím Instagram a Facebook na 13 let, opatření zavedená společností k vymáhání těchto omezení se podle unijní exekutivy nezdají být účinná. Tato opatření nedokážou dostatečně zabránit osobám mladším 13 let v přístupu k těmto službám ani je včas identifikovat a zabránit jim v používání sítě, pokud přístup už získaly, dodává EK.
Například při zakládání účtu mohou nezletilí mladší 13 let zadat falešné datum narození, díky kterému budou vypadat, že jim je alespoň 13 let. Neexistují přitom žádné účinné kontroly, které by ověřovaly, zda uváděné datum narození odpovídá skutečnosti.
Důraz na prevenci i vymáhání
Komise se domnívá, že Instagram a Facebook „musejí změnit svou metodiku posuzování rizik, aby mohly vyhodnotit, jaká rizika na platformách v Evropské unii vznikají a jak se projevují“. Kromě toho musejí posílit opatření zaměřená na prevenci, odhalování a odstraňování přístupu nezletilých osob mladších 13 let ze svých služeb.
„Všeobecné podmínky společnosti Meta naznačují, že její služby nejsou určeny pro nezletilé mladší 13 let. Naše předběžná zjištění však ukazují, že Instagram a Facebook dělají jen velmi málo pro to, aby dětem mladším 13 let zabránily v přístupu ke svým službám,“ uvedla místopředsedkyně EK Henna Virkkunenová.
„Nařízení o digitálních službách vyžaduje, aby platformy vymáhaly svá vlastní pravidla: obchodní podmínky by neměly být pouhými písemnými prohlášeními, ale spíše základem pro konkrétní kroky na ochranu uživatelů, včetně dětí,“ dodala.
Instagram a Facebook mají nyní možnost nahlédnout do dokumentů ve vyšetřovacích spisech Komise a na předběžná zjištění EK písemně odpovědět. Platformy mohou přijmout opatření k nápravě v souladu s pokyny stanovenými v nařízení DSA, které se týkají ochrany nezletilých osob.
Pokud se názor Komise potvrdí, může unijní exekutiva rozhodnout o nesplnění povinnosti, což může vést k uložení pokuty až do šesti procent z celkového světového ročního obratu dané společnosti.|E|
|T|Dva architektonické ateliéry tvoří v Peci resort s gigantickým wellness centrem|D|29.04.2026 07:09|P|Pokud v současné době přijedete do Pece pod Sněžkou, určitě si povšimnete probíhajících stavebních prací v těsném sousedství náměstí s parkovištěm. Ro...|X|Článek
V roce 2018 vznikl v centru Pece Aparthotel Svatý Vavřinec, což je projekt, který získal mj. Krkonošskou cenu za architekturu. Jeho investor, společnost Fantastico, se i proto znovu obrátil na studio OVA architekti, které pro něj navrhlo i podobu nového projektu, jímž je Wellness & Spa resort Svatá Barbora.
„Chtěli jsme podpořit atmosféru horského městečka Pece pod Sněžkou, které se nebojí moderní architektury, ale zároveň je v srdci Krkonoš,“ popisuje stěžejní přístup architekt Štěpán Valouch.
„Parcela Svaté Barbory má specifickou polohu. Je lemovaná z jedné strany náměstím s kapličkou, z druhé řekou Úpou, která sem přitéká z nedaleké přehrady. Řeka i náměstí se v místě parcely zatáčejí, a tak na to identicky reagují obě fasády domu. Za dřevěnými budovami bude stát speciální dům Cubus, který je tak trochu schovaný. Proto jsme si dovolili jej navrhnout jako výrazný dům,“ pokračuje.
Wellness jako v Alpách
Svatý Vavřinec přinesl do českých hor koncept „aparthotelu“, kdy jsou hosté ubytováni v apartmánu s kompletními službami čtyřhvězdičkového hotelu.
„U nynějšího projektu jdeme dál. Reagujeme na potřeby návštěvníků hor, kteří jezdí do alpských horských středisek a využívají tamější rozlehlé wellness areály. Lidé milují Krkonoše, mají to sem blízko, ale chtějí mít veliké wellness a obdobné služby, jak je znají z Alp,“ říká developer Martin Kubík.
Resort má proto ambici nabídnout jedno z největších wellness center v českých horách, jeho plocha má být něco přes 2670 m².
Apartmány se soukromými vlastníky
„Vedle wellness bude součástí resortu také restaurace, sály a salonky pro firemní akce, herny pro děti i dospělé, podzemní parkování a řada dalších služeb,“ popisuje architekt Valouch s tím, že wellness bude k dispozici i obyvatelům Pece a návštěvníkům města.
Resort ve třech objektech nabídne 120 apartmánů, které si zájemci budou moci koupit. Ve vybraných termínech je mohou užívat pro sebe, ve zbývajícím čase budou pronajímány.
Dřevo, kámen, sklo
Návrhy interiérů v rozličných velikostech a dispozicích, od nejmenšího studia s plochou mírně přes 20 m² až po apartmán větší než 85 m², má na starost studio Tunicate, což je bývalá česká pobočka architektonického studia Formafatal.
Architekti rovněž navrhnou vzhled wellness prostor. Každou z částí pojali v trochu jiném stylu, přesto budou základní rysy všem společné. Horské lázně mají být například ve stylu indické ájurvédy. Ve svých návrzích pracují se dřevem, kameny a se sklem, přičemž všechny materiály se snaží prezentovat hlavně v jejich surové formě. A tak zatímco jeden recepční pult má být obložený masivním kusem kamene, jiný bude vyrobený z veliké klády.
Architekt Jan Roučka připomíná i historickou spjatost Pece pod Sněžkou se zpracováním kovů. Město je totiž pojmenované podle hutních pecí, nikoli sklářských. Kovové prvky se tak mají objevit zejména v saloncích, zatímco se sklem pracují architekti hlavně při návrzích svítidel a tyčí, ze kterých budou obklady stěn.
Červená nit v podobě macramé
„Chtěli jsme, aby se celým hotelem vinula nějaká červená nit. A ukázalo se, že jí bude tradiční textilní výroba. Konkrétně půjde o prvky vytvářené technikou macramé (ručně vázané výrobky ze šňůr a provázků bez použití jehlic, háčků apod. – pozn. red.),“ popisuje Roučka.
Nejvíce mají být tyto dekorace k vidění v restauraci, kde bude macramé použito mj. i na stínidla svítidel, a také v pokojích pro hosty. A ač se v Peci má ještě dva roky stavět, některé apartmány jsou již prodané. Celý resort má být dokončen v roce 2028.|E|
|T|Ukrajinci dokáží udeřit 2,5krát hlouběji na ruském území než na začátku invaze|D|29.04.2026 07:04|P|Od zahájení nynější ruské invaze se dosah ukrajinských zbraní zvýšil zhruba 2,5krát. Zatímco v roce 2022 dokázali Ukrajinci udeřit přibližně 630 kilom...|X|Článek
„V prosinci 2022 Ukrajina zaútočila na leteckou základnu Engels-2 v Saratovské oblasti, jedno z klíčových letišť ruského strategického letectva. Útok poškodil dva bombardéry Tu-95MS schopné nést střely s plochou dráhou letu,“ připomíná ukrajinská armáda.
Dodala, že tento zásah cíle vzdáleného přes šest set kilometrů představoval pro dosah ukrajinských zbraní v prvním roce ruské invaze rekord.
„V roce 2024 pak Ukrajina začala přecházet k systematickým úderům na dlouhé vzdálenosti,“ pokračuje ukrajinská armáda s tím, že na jaře toho roku mimo jiné poprvé zasáhla továrnu na výrobu dronů typu Šáhid v ekonomické zóně Alabuga v 1200 kilometrů vzdálené ruské republice Tatarstán a rafinérii v 1500 kilometrů vzdáleném městě Salavat v ruské republice Baškortostán.
Dosah ukrajinských zbraní se prodloužil i letos. „V únoru 2026 jednotky tajné služby SBU a armády zaútočily na ropnou rafinerii Uchta v Republice Komi. Tento podnik se nachází přibližně 1 750 km od státních hranic,“ připomnělo ukrajinské ministerstvo obrany dosud rekordní zásah.
„Dnes už naše hluboké údery nejsou senzací, i když pokaždé je to velmi příjemná zpráva a je to velmi spravedlivé,“ komentoval to ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, že tyto údery v týlu mají pro Kyjev velký vojenský význam.
Rusko zatím od začátku invaze podniká s různou intenzitou útoky napříč celým ukrajinským územím, včetně cílů na samé západní hranici Ukrajiny.|E|
|T|Filmové premiéry: Ďábel nosí Pradu 2, Legendy Alysie, Na plný plyn a Neděle|D|29.04.2026 07:02|P|Čtvrtek, den filmových premiér, s sebou přináší jeden z letošních hitů. Do českých kin vstupuje americká komedie Ďábel nosí Pradu 2. Nudit se ale nemu...|X|Článek
Ďábel nosí Pradu 2
Dvacet let po premiéře ikonického filmu se Meryl Streepová, Anne Hathawayová, Emily Bluntová a Stanley Tucci vracejí jako Miranda, Andy, Emily a Nigel do světa vysoké módy. Miranda Priestlyová stále stojí v čele prestižního magazínu Runway, tentokrát však čelí tlaku digitální éry a dramatické proměně celého odvětví. Emily a Nigel se propracovali na vrchol módního průmyslu a Andy Sachsová si vybudovala vlastní kariéru mimo magazín Runway, ale nečekané okolnosti ji přivedou zpět do prostředí, ve kterém kdysi začínala… Na pozadí pulzujícího New Yorku se rozehrává příběh o moci, kariéře a osobních rozhodnutích ve světě, kde se pravidla hry i loajalita aktérů rychle mění.
Komedie / drama, 120 min. USA, 2026. Režie: David Frankel. Předloha: Lauren Weisbergerová (kniha). Hrají: Anne Hathawayová, Meryl Streepová, Emily Bluntová, Stanley Tucci, Justin Theroux, Kenneth Branagh, Tracie Thomsová, Lucy Liuová, Simone Ashleyová, B. J. Novak, Rachel Bloomová a další
Legendy Alysie
Rytíř Danael, princezna Žadyna, elfka Šimi, válečník Gryf a kolos Razia byli kdysi oficiálními strážci planety Alysie. Platili za neohrožené bojovníky, kterým ležel celý svět u nohou. V souboji se zlověstným čarodějem Darkelem ale nešťastnou náhodou zničili magický kámen a sebe i svůj lid tak odsoudili k věčnému mládí. Všichni se proměnili v děti, které nikdy nevyrostou a budou jen bezmocně přihlížet neodvratné zkáze… Ledaže by se někomu podařilo zlomit strašlivou kletbu. Ale komu?
Animovaný film / fantasy / dobrodružný film / akční film, 93 min. Francie, 2026. Režie: Guillaume Ivernel.
Na plný plyn
V ukrajinském Charkově, nedaleko fronty, objeví skupina mladých přátel opuštěná auta a začne pořádat ilegální závody v podzemí uzavřeného obchodního centra. Z nevinné zábavy se rychle stává nebezpečný byznys plný sázek, peněz a rostoucí popularity na sociálních sítích. Když se mezi dvěma nejlepšími přáteli rozhoří rivalita kvůli dívce, závody přestávají být jen o rychlosti.
Akční film / dobrodružný film, 115 min. Ukrajina, 2026. Režie: Arťom Litviněnko. Hrají: Ivan Dovzhenko, Jurij Kulinič, Eduard Poliakov a další
Neděle
Intimní rodinné drama Neděle vypráví o dospívání, víře a hledání vlastního místa ve světě. Sleduje, jak se dosud klidné rodinné zázemí mění v prostor napětí, pochybností a konfrontace s otázkou, co znamená skutečně dospět. Je vůbec možné učinit tak zásadní rozhodnutí, jakým je vstup do kláštera, bez pochopení okolí? Příběh se soustředí na vztah rodičů a dcery, na sílu rodinných vazeb i na jejich křehkost v okamžiku, kdy se osobní přesvědčení střetne s realitou každodenního života.
Drama, 115 min. Španělsko, 2025. Režie: Alauda Ruiz de Azúa. Hrají: Blanca Soroaová, Juan Minujín, Patricia López Arnaizová, Nagore Aranburuová, Mabel Riveraová, Miguel Garcés, Itziar Aizpuruová, Leire Zuazuaová a další|E|
|T|Na přehlídce v Moskvě letos nebude kolona vojenské techniky|D|29.04.2026 07:02|P|Na přehlídce k výročí konce druhé světové války na moskevském Rudém náměstí letos nebude kolona vojenské techniky. V úterý to oznámilo ruské ministers...|X|Článek
Na přehlídce budou defilovat vojáci z jednotlivých druhů vojsk ruských ozbrojených sil, uvedl resort obrany. Kolona vojenské techniky se podle něj přehlídky letos účastnit nebude „v souvislosti se současnou operační situací“. Co tím je myšleno, ministerstvo dále nevysvětlilo. Na ruském území prakticky denně útočí ukrajinské drony.
Letecká část přehlídky se ale konat bude, vyplývá z prohlášení ministerstva. Slibuje, že v jejím závěru „piloti útočných letounů Su-25 zbarví nebe nad Moskvou barvami vlajky Ruské federace“.
BBC uvádí, že o tom, že přehlídka letos bude bez vojenské techniky, psali už před několika dny například ruští váleční blogeři. Všímali si toho, že se nekonají generální zkoušky, kvůli kterým jsou zavírány ulice v ruské metropoli. Na uzavírky úřady předem upozorňují.
Rusko si bude 9. května připomínat 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem. Loni se přehlídky účastnilo přes 10 tisíc ruských vojáků, včetně více než 1500 účastníků invaze na Ukrajinu. Po Rudém náměstí pochodovali i vojáci z jiných zemí. Významnou roli na přehlídkách mají také zahraniční hosté. Letos účast podle Rádia Svoboda potvrdil zatím jen běloruský autoritářský lídr Alexandr Lukašenko, věrný spojenec Moskvy. Slovenský premiér Robert Fico má také v plánu jet do Moskvy, na přehlídku se ale nechystá.|E|
|T|Ve Španělsku hasiči zachytili ohnivé tornádo|D|29.04.2026 07:00|P|Ve Španělsku se podařilo v noci na úterý zachytit neobvyklý meteorologický jev. Požárový vír, který se někdy nazývá jako ohnivé tornádo, se zjevil has...|X|Článek
Požárový vír je obecně rotující vír připomínající tornádo, zviditelněný kouřem a plameny. Vzniká v souvislosti s extrémním přehřátím zemského povrchu při požáru nebo při sopečné erupci.
K této vzácné povětrnostní události dochází, když žár z požáru způsobí rychlé stoupání teplého vzduchu, který začne v atmosféře rotovat. Z hlediska svého vzniku je obdobou prachového nebo písečného víru, někdy nazývaného rarášek.
El incendio de la empresa de palets de #Onda, que también ha afectado parcialmente a campa exterior de una empresa de desguace ha quedado controlado a las 15.00h . Permanece 1 dotación @BombersDipcas.
— Bombers Dipcas (@BombersDipcas) April 27, 2026
📹 de uno de los momentos del incendio, que nos ha dejado fenómenos como este. pic.twitter.com/pMAqYHgh4Z
Tento jev byl poprvé zdokumentován při požárech v australské Canbeře v roce 2003.
K jednomu z největších a nejničivějších požárních vírů došlo v roce 2018 při požáru v Carru v Kalifornii. Vítr v něm dosahoval rychlosti přibližně 220 kilometrů za hodinu, což odpovídá rychlosti, která se vyskytuje u tornád EF-3.
Právě díky podobnosti bývá také označován jako ohnivé tornádo, přestože mechanismus jejich vzniku je odlišný. Ve Španělsku tak hasiči nezachytili na kameru tornádo, ale požárový vír.|E|
|T|Nová alba: Foo Fighters, Ringo Starr, Michael Jackson, Kehlani, Jan Smigmator a další|D|29.04.2026 07:00|P|Hudební esa se probudila. V posledních dnech šla do světa alba od Foo Fighters, Ringa Starra, Kehlani a dalších. Vzpomíná se i na hity Michaela Jackso...|X|Článek
Foo Fighters: Your Favorite Toy
Americká rocková parta Foo Fighters přichází se svým v pořadí dvanáctým studiovým albem. Vrací se na něm k punkrockovým vlivům, přičemž svou roli hraje i energický syrový rock, který nikdy neopustila. Na desce je deset nových skladeb.
Ringo Starr: Long Long Road
Long Long Road je druhé album bývalého bubeníka skupiny Beatles Ringa Starra natočené ve spolupráci s americkým producentem a skladatelem T Bonem Burnettem. Burnett napsal nebo se podílel na šesti skladbách, včetně prvního singlu It’s Been Too Long.
Michael: Songs from the Motion Pictures
Podle očekávání vyšlo oficiální doprovodné album k novému životopisnému filmu Michael o životě a kariéře již zesnulého amerického popového zpěváka Michaela Jacksona. Obsahuje třináct skladeb, které zazní ve filmu. Mapuje umělcovu hudební cestu od éry v The Jackson 5 přes The Jacksons až po jeho mimořádně úspěšnou sólovou kariéru.
Kehlani: Kehlani
Kehlani je název pátého studiového alba americké zpěvačky a skladatelky Kehlani. Hostují na něm Lil Wayne, Clipse, Brandy Norwood, Missy Elliott, Usher, Lil Jon, T-Pain, Cardi B, Big Sean a Leon Thomas. Nosným pilířem kolekce je R’n’B.
Gnarls Barkley: Atlanta
Album představuje jeden z největších hudebních návratů dekády. Po osmnácti letech obnovuje spolupráci CeeLo Greena a Dangera Mouse v projektu Gnarls Barkley. Deska je pojmenovaná po jejich rodném městě a slibuje ponor do futuristického soulu a psychedelického popu, kterým se duo kdysi definovalo.
Jan Smigmator: Here and Now
Zpěvák Jan Smigmator přichází s novým studiovým albem Here and Now, které představuje zásadní posun v jeho dosavadní tvorbě. Vznikalo téměř rok mezi Českou republikou a New Yorkem a nabízí současně znějící jazzová aranžmá, autorské skladby i jedinečné mezinárodní spolupráce.
Petra Janů: Světla reflektorů
Na novém minialbu se zpěvačka Petra Janů vrátila ke svému nejoblíbenějšímu repertoáru z dílny svého dávného spolupracovníka, kytaristy a skladatele Oty Petřiny. Jako bonus je na něm titulní duet, který nazpívala s písničkářem Láskou.
XIII. století: Nosferatu Lives
Jihlavská gothicrocková kapela XIII. století vydává limitovanou edici alba Nosferatu Lives. Je na něm záznam živého vystoupení ke třicátému výročí vydání jejího přelomového alba Nosferatu. Koncert se odehrál 27. září 2025 na Gothic Iglau v Jihlavě.|E|
|T|Frustrovaná z Trumpa. Americká chargé d'affaires na Ukrajině končí|D|29.04.2026 06:33|P|Ve funkci americké chargé d’affaires na Ukrajině v červnu skončí Julie Davisová, kterou před necelým rokem jmenoval prezident Donald Trump. V úterý to...|X|Článek
List Financial Times s odvoláním na nejmenované zdroje napsal, že Davisová pociťovala stále větší frustraci kvůli Trumpově nedostatečné podpoře Ruskem napadené Ukrajiny. Podle zdrojů velvyslankyně informovala ministerstvo, že po více než 30 letech služby plánuje ukončit svou diplomatickou kariéru.
Resort zahraničí odmítl, že by Davisová končila kvůli neshodám s Trumpem. „Naznačovat, že Davisová končí kvůli sporům s Trumpem, je chybné. Do doby, než v červnu 2026 odjede z Kyjeva a odejde z ministerstva do důchodu, bude velvyslankyně Davisová hrdě prosazovat politiku prezidenta Trumpa,“ uvedl mluvčí resortu Tommy Piggot.
Davisovou Trump jmenoval do vedení americké ambasády v Kyjevě loni v květnu poté, co odstoupila její předchůdkyně, jiná kariérní diplomatka Bridget Brinková. Ta byla před příchodem na Ukrajinu velvyslankyní na Slovensku. Do funkce velvyslankyně v Kyjevě ji jmenoval předchozí americký prezident Joe Biden. V současnosti kandiduje za demokraty do Kongresu. Už dříve řekla, že ji stále více znepokojuje, jak Trump ustupuje Rusku a jak „tlačí na oběť, na Ukrajinu“.
Trump při svém loňském návratu do Bílého domu sliboval, že ruskou válku proti Ukrajině rychle ukončí, ale doposud se mu nepodařilo dosáhnout většího pokroku. Ruská armáda invazi na Ukrajinu zahájila 24. února 2022 na rozkaz šéfa Kremlu Vladimira Putina, a rozpoutala tak největší konflikt v Evropě od konce druhé světové války.|E|
|T|USA k 250. výročí vyhlášení nezávislosti vydají pasy s Trumpovou podobiznou|D|29.04.2026 06:00|P|Americké ministerstvo zahraničí k příležitosti 250. výročí vyhlášení nezávislosti chystá omezený počet cestovních pasů, v nichž bude vyobrazen současn...|X|Článek
Pasy s obrázkem neústupně se tvářícího Trumpa s původním textem Deklarace nezávislosti na pozadí bude automaticky vydávat příslušný úřad ve Washingtonu žadatelům, kteří přijdou osobně, krátce před Dnem nezávislosti 4. července. Na protější stránce bude obrázek podpisu Deklarace nezávislosti v roce 1776. Celkem jich bude 25 až 30 tisíc kusů. Jinde ve Spojených státech se budou vydávat běžné pasy, rovněž žadatelé přes internet dostanou doklad bez obrázku prezidenta.
V současných amerických pasech jsou vyobrazeni pouze prezidenti vytesaní do hory Mount Rushmore. Jde o George Washingtona, Thomase Jeffersona, Theodora Roosevelta a Abrahama Lincolna, připomíná AP. Dále je v těchto dokladech obrázek sochy Svobody a dalších významných míst ve Spojených státech a jsou v nich vytištěny citáty bojovníka za práva černošského obyvatelstva Martina Luthera Kinga, prezidentů Washingtona, Jeffersona nebo Johna F. Kennedyho.
Americká mincovna také informovala o plánované ražbě zlaté pamětní mince s Trumpovou podobiznou k výročí vzniku USA. Ministerstvo financí chce, aby na nových bankovkách byl Trumpův podpis. Na papírových penězích podpis úřadujícího šéfa Bílého domu ještě nikdy nebyl, podotýká agentura Reuters. Od Trumpova návratu do prezidentského úřadu loni v lednu americká administrativa po svém šéfovi nechala pojmenovat důležité budovy ve Washingtonu, plánovanou třídu válečných lodí námořnictva, vízový program pro bohaté cizince nebo federální spořící účty pro děti.|E|
|T|Ruský útok zabil ženu v Sumské oblasti, dva lidé jsou zranění|D|29.04.2026 05:56|P|Jedna žena přišla o život v noci na středu při ruském dronovém a raketovém útoku v Sumské oblasti na severu Ukrajiny. Informovaly o tom úřady. Ruské b...|X|Jedna žena přišla o život v noci na středu při ruském dronovém a raketovém útoku v Sumské oblasti na severu Ukrajiny. Informovaly o tom úřady. Ruské bezpilotní letouny útočily také na Charkov. Moskva naopak bez podrobností ohlásila likvidaci ukrajinských dronů útočících v několika oblastech. Tvrzení stran konfliktu nelze nezávisle ověřit.
Šéf vojenské správy Sumské oblasti Oleh Hryhrov tvrdí, že ruský útok mířil na civilní infrastrukturu a obytné domy v okolí Šostky. V zasažených domech vznikly mohutné požáry a v jednom z nich zemřela 60letá žena. Další dva lidé museli vyhledat lékařskou pomoc.
Šostka leží nedaleko ukrajinsko-ruské hranice a ruské drony na ni útočí často, píše ruskojazyčný servis BBC.
Na Charkov, po Kyjevu druhé největší město na Ukrajině, se ruské drony slétly z několika směrů, oznámil šéf regionální vojenské správy Oleh Syněhubov. Na různých místech města jsou škody na obytné a komerční zástavbě, poškozených je také několik vozidel. Nejsou informace o případných obětech.
Ruské ministerstvo obrany informovalo v pravidelném ranním hlášení o zneškodnění 98 ukrajinských dronů. Protivzdušná obrana je sestřelovala nad několika regiony v sousedství Ukrajiny a také nad Saratovskou nebo Astrachaňskou oblastí.
Rusko, které napadlo Ukrajinu v únoru 2022, podniká proti sousední zemi každodenně dronové útoky. Ukrajina se brání ruské agresi se západní pomocí a také útočí na různé cíle na území Ruska. Často jde o ropnou infrastrukturu.|E|
|T|Proč se stále vracíme k oblíbené hudbě z mládí? Mozek ji ukládá jinak|D|29.04.2026 05:51|P|Hudba má jedinečnou schopnost vracet nás v čase. Stačí pár tónů oblíbené písně a najednou se ocitáme zpět v okamžicích, které jsme už dávno uložili hl...|X|Článek
Není náhoda, že nás i po letech stále přitahuje hudba z dospívání. „Výzkumy ukazují, že skladby, které posloucháme v době, kdy se formuje naše identita, působí na mozek jinak než hudba objevená později. Mozek si melodie a texty z této doby pevně spojuje s emocemi a zásadními životními zážitky, a právě proto se k nim tak snadno vracíme,“ vysvětluje sociální pracovnice Danica Shinnová.
Paměťový vrchol jménem reminiscence bump
Odborníci tento jev označují jako reminiscence bump, tedy paměťový vrchol. Typicky se vztahuje k období zhruba mezi osmým a devětadvacátým rokem života, kdy prožíváme řadu zásadních „poprvé“ – první lásky a rozchody, stěhování, samostatné bydlení nebo nástup do práce. Mozek je v tomto věku stále ve vývoji a paměť je velmi úzce propojená s emocemi.
Hudba v tomto období často funguje jako ventil emocí i prostředek sebevyjádření. Lidé si skrze ni hledají vlastní identitu a vztah ke světu. Právě proto zůstávají skladby z dospívání v paměti tak hluboce zakořeněné a dokážou v nás i po letech vyvolat překvapivě živé obrazy minulosti.
Hudba z mládí spouští pocit odměny
Poslech oblíbené hudby z mládí navíc aktivuje v mozku centra spojená s pamětí a odměnou. „Při poslechu se uvolňují látky, jako dopamin a serotonin, které navozují příjemné pocity a pocit uspokojení,“ vysvětluje neurovědkyně Sarah Hennessyová. Hudba z této životní fáze je proto silně propojená s pozitivními emocemi a osobními prožitky.
Hennessyová se svým týmem se zaměřila také na to, jak hudba vyvolává nostalgii. Výsledky jejich výzkumu ukázaly, že paměťová a odměňovací centra mozku se aktivují pouze při poslechu skutečně oblíbené nostalgické písně, a tedy nikoli u skladeb, které jsou jí jen stylově podobné. Rozhodující tedy nejsou samotné hudební prvky, ale osobní vzpomínky a emoce, které si s konkrétní skladbou spojujeme.
Hudba jako jednoduchý lék na stres
Pokud se proto rádi vracíte k písním ze střední nebo vysoké školy, není důvod s tím přestávat. Hudba z mládí vám může dodat energii při domácích pracích, motivovat k pohybu nebo pomoci zmírnit stres a napětí. Je navíc snadno dostupná a pro mnoho lidí představuje jednoduchý nástroj, jak si během pár minut zlepšit náladu a „resetovat“ mysl.
Může to mít ale i negativní stránku. Nostalgie může někdy otevřít i bolestivější vzpomínky, například ztrátu blízkého člověka nebo náročné období života. Pokud hudba vyvolává spíše smutek než úlevu, je dobré si o tom promluvit s odborníkem, například s muzikoterapeutem, který pomůže s pocity pracovat zdravějším způsobem.|E|
|T|Žena nechtěla předávat dceru otci odsouzenému za pohlavní zneužívání. Dostala podmínku|D|29.04.2026 05:50|P|Při některých tahanicích rodič marně usiluje o to, aby mohl trávit čas s dítětem, když na to má podle soudu nárok. Přitom v extrémních případech nevid...|X|Článek
Žena z Plzně dostala tři měsíce vězení s podmíněným odkladem na 18 měsíců za maření výkonu úředního rozhodnutí, kterého se dopustila tím, že v šesti případech nechtěla předávat na setkání dceru otci, který byl pravomocně odsouzen za pohlavní zneužívání její druhé dcery. Muž se měl s dcerou stýkat formou asistovaných setkávání ve specializovaném zařízení.
Žena se proti trestu bránila u Nejvyššího i Ústavního soudu, ale ani u jednoho nepochodila. Žena přitom marně upozorňovala na mužovo odsouzení.
Ve verdiktech Nejvyššího ani Ústavního soudu, které Novinky prostudovaly, není přesný mužův skutek popsán a nelze z nich vyčíst ani trest, který muž za své chování dostal. Soudy zmínily jen právní kvalifikaci, z čehož lze zjistit, že muž byl v sazbě od dvou do deseti let.
Trestní soud neřeší opatrovnické tahanice
V procesu před Nejvyšším soudem ženino jednání chápal i státní zástupce Nejvyššího státního zastupitelství, který její námitky a pochybnosti označil za legitimní, ovšem připomněl, že místo pro ně bylo u opatrovnického, a ne trestního soudu.
Stejně tak se na věc díval senát Nejvyššího soudu, když zdůraznil, že se může zabývat jen trestněprávní rovinou případu.
„Při vědomí složité osobní situace obviněné a obav, které pociťovala, nelze připustit, aby nesouhlas s obsahem rozhodnutí vedl k odmítnutí se mu podřídit, neboť by tím došlo k výraznému narušení vlády práva a záruk fungující společnosti. Toho se ovšem obviněná ve své podstatě domáhala, neboť veškerou svoji argumentaci opřela o nesouhlas s tím, jak opatrovnický soud vyhodnotil všechny okolnosti v jím posuzované věci péče o nezletilou dceru,“ uvedl Nejvyšší soud.|E|
|T|Lakují to na růžovo. Vance v soukromí zpochybňuje zprávy, které Pentagon říká Trumpovi o Íránu|D|29.04.2026 05:40|P|Americký viceprezident J. D. Vance podle zákulisních informací opakovaně zpochybnil důvěryhodnost informací o situaci v Íránu, které Pentagon poskytuj...|X|Článek
Reportáž časopisu The Atlantic s odkazem na Vanceovy nejmenované poradce uvádí, že viceprezident soukromě zpochybnil přesnost informací Pentagonu a ptal se, zda je růžový obraz války, který se Trumpovi předkládá, skutečně pravdivý.
Jde především o Hegsethovo tvrzení, že údery naprosto zdecimovaly íránské jednotky a americké letectvo kompletně ovládá nebe nad oblastí. To je podle Vance daleko od skutečnosti.
Opírá se o analýzy tajných služeb, podle nichž má Teherán stále k dispozici až dvě třetiny bojových letadel a většinu malých lodí, které kladou miny v Hormuzském průlivu.
Vance podle The Atlantic prezentoval obavy jako své vlastní, Hegsetha či šéfa sboru náčelníků štábů Dana Cainea přímo z klamání prezidenta neobvinil.
Poradci ale naznačují, že se tak Vance snaží vyhnout tomu, aby to bylo osobní a aby nevytvářel rozkoly v Trumpově administrativě. „Někteří z Vanceových důvěrníků se však domnívají, že Hegsethovo vykreslení situace bylo natolik pozitivní, až bylo zavádějící,“ píše web.
Citovaní Trumpovi činitelé uvedli, že Hegsethův konfrontační přístup na tiskových konferencích a trvale optimistické informování jsou činěny tak, aby osobně zaujaly prezidenta. „Přičemž upozorňují, že jeho briefingy obvykle probíhají v osm ráno, kdy je známo, že Trump sleduje Fox News,“ uvedl The Atlantic.
„Peteovy zkušenosti z televize z něj udělaly někoho, kdo opravdu dobře ví, jak mluvit s Trumpem a jak Trump uvažuje,“ cituje web nejmenovaný zdroj.
Obavy z tenčících se zásob munice
J. D. Vance také vyjádřil obavy nad tenčícími se zásobami munice do některých zbraňových systémů. Za zavřenými dveřmi tak zpochybnil prohlášení Hegsetha i Cainea.
Ti shodně uváděli, že americká vojska mají i po osmi týdnech konfliktu dostatečné zásoby raket a střel.
Důsledky dramatického vyčerpání zásob munice mohou být katastrofální: americké ozbrojené síly by musely čerpat právě z těchto zásob, aby mohly bránit Tchaj-wan před Čínou, Jižní Koreu před Severní Koreou a Evropu před Ruskem, upozornil The Atlantic.
Podle výpovědí několika úředníků Bílého domu byl Vance od počátku proti rozpoutání bojů, připomněl již dříve web The ndependent. Názor však po zahájení operace zmírnil a také stál v čele diplomatické mise na jednáních s íránskými představiteli v Pákistánu.|E|
|T|Polívka s Podzimkovou oprašují starou lásku v panoptiku letního tábora. To je film Po večerce|D|29.04.2026 05:36|P|Před dvaceti lety spolu chodili a nyní se jako třicátníci opět setkávají na místě, kde se jejich láska zrodila. Vladimír Polívka a Eva Podzimková se p...|X|Článek
Milostná dvojice ovšem na dávný pubertální románek nenaváže se sladkou nostalgií, ale s výčitkami i humorem. Kráťa v podání Polívky se omlouvá za minulost, Anežka, kterou hraje Podzimková, mu hned vmete do tváře, že se k ní tehdy nezachoval hezky.
„Moje postava čelí něčemu, co nikdy nedořešila. Musí se rozhodnout, jestli se tomu postaví, nebo zase uteče,“ okomentoval Polívka výchozí situaci příběhu. Podzimková dodala, že vztah hlavního páru není ideální, což podle ní přispívá k uvěřitelnosti příběhu.
Protagonisty doplňují další táboroví vedoucí i malí účastníci, kteří skládají pestré panoptikum. V obsazení se dále objeví Stanislav Majer, Hana Vagnerová, Dana Batulková, Václav Neužil, Petra Nesvačilová, Jaroslav Plesl nebo Ondřej Pavelka.
Pro tvůrce jde o velmi osobní počin, který prý může zaujmout ty, jež se v přítmí kinosálu chtějí uvolnit, zasmát i dojmout. „Češi jsou tábornický národ. Chtěl jsem zachytit ten zvláštní pocit návratu na místo, kde jste něco prožili poprvé,“ vysvětlil Pánek.
Ten postavil mládež do centra děje už v hokejově laděném snímku Děti Nagana z roku 2023. Sportu z trochu jiného úhlu pohledu se věnoval i v loňských Neporazitelných.|E|
|T|Na čarodějnice bude chladno. Přesto hrozí vznik požárů|D|29.04.2026 05:30|P|Čtvrteční večer 30. dubna bude opět patřit tradičnímu pálení čarodějnic. Počasí sice nabídne převážně slunečnou oblohu bez deště, ideální podmínky ale...|X|Článek
Počasí ve střední Evropě v polovině týdne ovlivňuje okraj tlakové výše, která se do regionu postupně přesouvá ze severního Atlantiku.
Díky tomu bude ve čtvrtek převážně jasno až polojasno, pouze na severovýchodě může být přechodně více oblačnosti. Podle předpovědních modelů se navíc nad naším územím neočekávají žádné měřitelné srážky, které by mohly rozdělané ohně ohrozit.
Do Česka však podél tlakové výše proudí studený a suchý vzduch od severovýchodu. Ve vzduchu ještě ve čtvrtek zůstane chlad, který se nejvíce projeví během rána, kdy teploty na většině území klesnou pod bod mrazu.
Večer už sice tak chladno nebude, přesto se vyplatí počítat s teplejším oblečením. Denní maxima se budou pohybovat mezi 12 až 16 °C. Ve večerních hodinách se ale začne rychle ochlazovat a kolem 20. hodiny budou teploty pouze kolem 10 °C, přičemž chladněji bude spíše na východě.
Oproti předchozím dvěma letům tak bude letošní 30. duben výrazně chladnější. V minulých letech také nepršelo, ale teploty i večer dosahovaly až k hodnotám kolem 20 °C.
Pozor na ohně v suché přírodě
Větší obavy než samotné teploty však vyvolává dlouhodobý nedostatek srážek. Sucho panuje na našem území už od začátku roku a s jarním oteplením se začíná značně projevovat i v krajině. Výrazné až extrémní sucho zasahuje téměř polovinu republiky.
Situaci v posledních dnech zhoršuje i vítr, který podporuje šíření případných požárů. Ve čtvrtek sice zeslábne a nejčastěji bude dosahovat rychlosti 2 až 5 m/s, riziko ale kvůli vysušené vegetaci zůstane i nadále zvýšené.
Podle portálu FireRisk hrozí na většině území druhý nejvyšší stupeň rizika vzniku a šíření požárů. Tvůrci portálu proto podle ČTK doporučují při rozdělávání ohňů maximální opatrnost. V Česku totiž vznikají požáry ve volné přírodě téměř vždy vinou člověka.
Riziko přitom nepoleví ani v dalších dnech. Srážek bude nadále minimum a postupně se začne oteplovat. Prodloužený víkend tak potěší milovníky teplejšího počasí. Během soboty nebo neděle se mohou objevit první letošní letní dny s teplotami nad 25 °C.|E|
|T|Na davy tu nenarazíte. Menší bratříček Madeiry je idylický ráj, kde místní ani nezamykají|D|29.04.2026 05:30|P|Zlatá pláž se táhne, kam až oko dohlédne. V dáli z krajiny vystupuje několik zaoblených vrcholků, dávno vyhaslých sopek. Líné dopoledne se pozvolna př...|X|Článek
„Vítejte na Porto Santu, ukážu vám náš malý kousek ráje,“ vítá nás průvodkyně Sofia Santosová, když naskakujeme do jejího džípu. Usměvavá žena doslova překypuje sluníčkovou energií, za kterou vděčí nejen místnímu stabilnímu počasí, ale i citelně pomalému tempu. „U nás se nikam nespěchá, takže si můžete dovolit opravdu zpomalit a na chvíli se za ničím nehnat,“ ubezpečuje nás, když zažehne motor a vyveze nás z přístavu vstříc zaobleným kopečkům.
Porto Santo je součástí souostroví Madeira, od hlavního stejnojmenného ostrova ho dělí zhruba 50 kilometrů. Není to bůhvíjaká dálka, ale rozdíly mezi oběma místy jsou značné už na první pohled.
Zatímco Madeira je výrazně členitá, Porto Santo je vývojově starší, a tak jeho profil není zdaleka tak dramatický. Nejvyšším kopečkem je s 517 metry Pico do Facho, který v minulosti sloužil jako signální místo upozorňující na pirátské lodě. Vzhledem k absenci vysokých hor nemá Porto Santo tolik mikroklimat jako jeho sousední bratříček, díky čemuž se pyšní slunečnějším počasím a nesrovnatelně menším počtem dešťových srážek.
Sečteno podtrženo: krajina možná není tak přímočaře oslnivá jako na Madeiře, ale zase tu turisty hned tak nepřekvapí nenadálá bouře doprovázená vichrem ohýbajícím stromy. „A všechno je od sebe vzdálené maximálně pět až deset minut jízdy autem,“ přihazuje Sofia další přednost ostrova s rozlohou něco málo přes 42 kilometrů čtverečních.
Písek má léčivé účinky
Velikost Porto Santa je vůbec zajímavá. Na délku má ostrov 11 kilometrů, přičemž jen devět tvoří nádherná a prostorná pláž se zlatavým pískem. Jelikož obsahuje vápník, hořčík a další minerály, připisují se mu léčivé účinky. Pozitivně prý působí na pohybový aparát, pomáhá ale i při revmatických obtížích a s prokrvením těla.
Na blahodárnosti má ale nepochybně svůj podíl celkové prostředí. Lehnout si do písku, který je příjemně vyhřátý, i když je teplota vzduchu jen kolem dvaceti stupňů, a poslouchat se zavřenýma očima vlnobití, je balzám na duši. Obzvlášť, když se člověk nemusí na pláži tísnit; prostoru je opravdu štědré množství.
„Na ostrově žije kolem pěti tisíc lidí a víceméně se všichni známe,“ tvrdí Sofia, když vystupujeme z džípu na vyhlídce nad přístavem. Směrem k Madeiře, jejíž silueta je v dáli jasně patrná, je vidět devítikilometrová pláž, po pravé ruce máme zaoblené kopečky, které zblízka vypadají jako vystřižené z Českého středohoří, a směrem na východ je travnatá krajina zvlněná jako někde ve Skotsku. Takže i tady se příroda s rozmanitostí skutečně vyřádila.
„Zatím tu máme sedm hotelů, ale jejich výstavba životní tempo na ostrově nijak nezměnila. Rádi bychom náš malý kousek ráje ukázali více turistům, ale nikdy to tu nebude jako na Madeiře. Tam se cestovní ruch trochu vymknul z rukou,“ míní průvodkyně, která stále neztratila nic ze své pozitivní aury. Klid v duši a přátelskost z ní upřímně sálají.
Absence velkých davů i semknutost místní komunity v tom jistě hrají roli. „Kdybyste si něco potřebovali vzít v autě, je odemčené,“ prohodí jen tak mimoděk Sofia.
„Vy necháváte odemčené auto?“ podivím se otevřeně.
„Ano, tady nikdo nekrade, je tu úplně bezpečno. Necháváme odemčeno i doma,“ svěřuje se průvodkyně bezelstně. „Nemáme tu ani vězení. A policisté řeší maximálně problémy ohledně dopravy,“ dodává.
Nechce se mi ale věřit, že tu vůbec k nějakým dopravním kolizím dochází. Aut jsme zatím na odlehlejších silnicích viděli minimum, největší provoz – a to není ani provoz v pravém slova smyslu – je snad jen v okolí jediného města Vila Baleira. Vždyť na ostrově nemají za normální situace ani semafory, pár se jich podle Sofie objevilo jen v místech, kde je kvůli aktuální výměně potrubí kyvadlová doprava.
„Někteří lidé ani netušili, jak podle semaforu řídit,“ tvrdí průvodkyně ve zřejmé nadsázce.
Vzpomínají na Kolumba
Z vyhlídky nad přístavem nás Sofia veze dál po ostrově. Projíždíme kolem několika kopečků, na jejichž vrcholy vedou pěší stezky. Rozhodně ne tak náročné a dlouhé jako na sousední Madeiře. Ale možnost lehké turistiky tu je. Stejně tak se dá ostrov objet na bicyklu; pár náročnějších stoupání tu milovníci cyklistiky najdou.
Po cestě si děláme krátkou zastávku v malém muzeu, které vyobrazuje, v jakých prostých obydlích se na Porto Santu kdysi žilo. V 15. století pobýval na ostrově i Kryštof Kolumbus, když se oženil s dcerou místního guvernéra Filipou Moniz Perestrellovou. Mořeplavec má ve Vila Baleira své muzeum, nachází se v domě, kde pravděpodobně bydlel. A v září se tu koná i historický festival, který „objevitele“ Ameriky připomíná.
„Takže jste viděli pláž, kopečky, venkovské muzeum a teď vás vezmu na malou poušť,“ vypálí Sofia nadšeně. Tou mini pouští myslí oblast Dunas de Porto Santo, další dílek zdejší rozmanité skládačky.
Částečně písečné, kamenité i hliněné duny leží na dohled od místního letiště, jehož ranvej protíná ostrov v jeho polovině. Poušť je vlastně skvělé místo pro ty, kdo rádi letouny pozorují, jen jich tu neuvidí úplně přehršel. Dvakrát denně je v provozu přímé spojení s Madeirou, ostrov má ale přímé linky i s Lisabonem, Portem, Kodaní, Oslem či Prahou. Lety mezi Porto Santem a českou metropolí nabízí v rámci pobytů cestovní kancelář Čedok.
„Porto Santo je ideální destinací pro ty, kteří hledají odpočinek v klidném prostředí, ale zároveň chtějí mít k dispozici kvalitní hotelové služby. I proto jsme se rozhodli rozšířit naši nabídku právě o tento ostrov,“ říká mluvčí CK Klára Divíšková. „Můžete se projít malebným městem Vila Baleira s muzeem Kryštofa Kolumba nebo navštívit botanickou zahradu. Výlet na Madeiru pak váš pobyt hezky zpestří,“ dodává.
Právě zmiňovaná botanická zahrada, která je zároveň ptačí zoo, je další zastávkou se Sofií. Areál, projekt místní rodiny, se nachází v západní části ostrova a jak naše průvodkyně trefně poznamenává, po poušti potřebujeme navštívit i palmovou oázu. „Vy tu máte fakt všechno,“ pronesu obdivně a dodávám, že mi krajina Porto Santa připomíná hned několik destinací v jedné.
„To říká hodně turistů,“ potvrzuje pyšně průvodkyně.
Když si palmovou zahradu, ve které se halasně ozývá ptačí zpěv, projdeme, Sofia nám slibuje poslední zastávku před obědem. „Tohle místo nemůžeme minout, je pro nás opravdu zásadní. Ostrov je sopečného původu a postupem času vytvořila příroda na jednom z kopců čedičové varhany, podobné můžete znát třeba ze Severního Irska, kde jim říkají Obrovo schodiště.“
„Anebo z našeho Kamenického Šenova,“ řeknu si sám pro sebe a pomyslím na Panskou skálu. A opravdu, Pico de Ana Ferreira je jako kamenný vějíř. Kromě varhan mě na opačné straně zaujme ještě rozlehlé golfové hřiště, což je pro mnohé návštěvníky Porto Santa další význačný tahák.
Delfíni se neukázali
V přístavu nasedáme na speedboat. Obloha je už v dopoledních hodinách vymetená do modra a je i celkem teplo. Přesto jsem rád, že jsem si na člun vzal dlouhé kalhoty a bundu, protože jakmile nabereme rychlost, začne studeně foukat.
Porto Santo je obklopeno šesti neobydlenými ostrůvky, které dotvářejí jeho panorama. Nejblíž přístavu je Ilhéu de Cima s majákem. Od oceánu je ještě lépe vidět kontrast mezi tyrkysovou hladinou a zelenými kopečky. Vzápětí se však od průvodce dozvídáme, že ta zelená barva není pro ostrov úplně obvyklá, mohou za ni nezvykle vydatné srážky během uplynulé zimy. „Vydrží to ještě tak měsíc a pak vše zhnědne,“ konstatuje.
Zatímco krajinu jsme vychytali ve skvělé kondici, podmořský život už v horší. „Delfíny ani velryby jsme tu asi měsíc neviděli,“ tvrdí průvodce s lítostí v hlase. Tohle je pokaždé sázka do loterie a záruky neexistují. I tak je ale výlet lodí podél jižního pobřeží zábavný, a když začne člun na vlnách nadskakovat, tak i relativně adrenalinový.
Je to asi nejdivočejší věc, kterou lze na Porto Santu zažít. Jinak je návštěva ostrova léčivého písku opravdu o odpočinku, zpomalení a vypnutí hlavy. A nutno podotknout, že takový klid v duši jako při procházce po prakticky vylidněné pláži jsem už dlouho nezažil.
Porto Santo v kostce
- Ostrov Porto Santo má rozlohu 42 km2, na délku měří 11 km a v nejširším bodě 6 km.
- Mezi hlavní lákadla patří devět kilometrů dlouhá písečná pláž na jižním pobřeží. Místní písek má prý díky vysokému obsahu minerálů léčivé účinky.
- Severní pobřeží je oproti jihu úplně jiné, spatřit tu lze útesy anebo skalisko v moři, kterému místní díky tvaru přezdívají King Kong rock.
- Nejvyšším vrcholem ostrova je s 517 metry Pico do Facho. Pro srovnání - nejvyšším bodem Madeiry je s 1861 metry Pico Ruivo.
- Na Porto Santo míří denně trajekty z hlavního města Madeiry Funchalu. Cesta po moři trvá 2,5 hodiny. Alternativou je letecká linka, která je obousměrně v provozu dvakrát denně.
- Češi se na Porto Santo dostanou také přímým letem z Prahy. Dalšími evropskými metropolemi, které mají s ostrovem spojení, jsou Lisabon, Porto, Kodaň či Oslo.|E|
|T|Třetina důchodců bere pod 20 tisíc. Jak zjistit výši penze předem|D|29.04.2026 05:20|P|Kdo čeká, že důchod pokryje jeho životní náklady bez problémů, může být překvapen. Zhruba 43 procent starobních důchodců dostává méně než 21 tisíc kor...|X|Článek
Orientačně si zjistit, kolik budou pobírat, by si tak měli i daleko mladší lidé. A to už jen kvůli tomu, aby pak nebyli nemile překvapeni a stačili se na stáří zajistit i jinak.
Využít k tomu lze speciální Informativní důchodovou aplikaci České správy sociálního zabezpečení. „Ta bez ohledu na věk vypočítá aktuální odhad výše starobního důchodu,“ uvedla v té souvislosti sociálka.
Pro přihlášení do ní je nutná elektronická identita občana nebo datová schránka. Ale není to nic složitého, mezi prostředky elektronické identity patří vedle eObčanky či Mobilního klíče eGovernmentu například i bankovní identita. To jsou přístupové údaje do elektronického bankovnictví, přičemž banka neuvidí, jaký důchod budou lidé brát v penzi, ČSSZ pak neuvidí na bankovní účet.
V aplikaci lze i zjistit datum svého odchodu do důchodu či zkontrolovat, zda sociálka eviduje všechny odpracované roky a případně je upravit či doplnit.
To druhé umožňuje i aplikace ČSSZ zvaná Moje konto. Lze v ní zobrazit evidované doby pojištění, doplnit ty chybějící včetně příloh a navrhnout jejich prověření či úpravu.
Z penzijka lze měsíčně čerpat i přes deset tisíc
Nízká penze tak člověka zastihne v okamžiku, kdy má výrazně zvýšené výdaje za léky a zdravotní služby. Nemluvě o tom, že pokud zůstane bez partnera, spolyká v mnoha případech její většinu nájem.
Nejrozšířenějším nástrojem, kterým si člověk může dopředu zvýšit příjmy ve stáří, je doplňkové penzijní spoření. Pokud je mladší, měl by zvolit spíše dynamické a vyvážené fondy než ty konzervativní. Jsou sice rizikovější a krátkodobě mohou jít i do minusu, ale dlouhodobě u nich bývá výnos průměrně vyšší.
U dynamických to je 7,15 procenta ročně, u vyvážených 4,14 procenta. Konzervativní se zhodnocují v průměru o 1,31 procenta a staré transformované fondy, do nichž už není možné vstupovat, o 1,19 procenta.
Fondy nabízejí státní příspěvek až 340 korun měsíčně a daňové úlevy až 7200 korun ročně. Zaměstnavatelé mohou lidem přispívat až 50 tisíc korun ročně, přičemž se z toho neodvádí sociální ani zdravotní pojištění.
Pokud by tak člověk podle kalkulačky penzijní společnosti Generali začal ve čtyřiceti spořit 2500 korun měsíčně, pětistovku mu přispíval zaměstnavatel a měl průměrné zhodnocení sedm procent ročně, naspořil by do 65 let až 2,65 milionu. Po dvacet let by pak z toho dostával měsíční penzi 11 tisíc korun.
Další možností je Dlouhodobý investiční produkt. Umožňuje investovat například do akcií či podílových nebo ETF fondů. Člověk může na dani ročně ušetřit až 7200 korun a využít příspěvky zaměstnavatele.
Oba způsoby lze kombinovat, navíc je možné v investicích pokračovat i v penzi. Ale lze investovat i mimo tyto produkty, například do podílových či ETF fondů.|E|
|T|KVÍZ: Výraz tváře řekne víc než slova. Poznáte hněv, radost, pohrdání?|D|29.04.2026 05:15|P|Všechno, co můžeme lidem číst ve tváři, je univerzální jazyk emocí. Třeba jste už párkrát s někým mluvili a něco vám nesedělo. Mohlo to být tím, že to...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Výraz tváře řekne víc než slova. Poznáte hněv, radost, pohrdání?
Všechno, co můžeme lidem číst ve tváři, je univerzální jazyk emocí. Třeba jste už párkrát s někým mluvili a něco vám nesedělo. Mohlo to být tím, že to, co říkal, neodpovídalo tomu, jak se při tom tvářil. A kolikrát jste si mysleli, že je někdo například překvapený, ale ve skutečnosti měl strach? Nic takového se vám nestalo? Pak jste si to nejspíš neuvědomili, máte extrémně vysokou emoční inteligenci, nebo jste důkladně vycvičený agent CIA či jiné podobné služby. Otestujte se, jak dobře umíte číst lidi.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Velký úspěch ostravské zoo. Má největší chov opičích bohů na světě|D|29.04.2026 05:10|P|Velký úspěch zaznamenala ostravská zoo. Žádná jiná zahrada na světě totiž nechová tolik hulmanů posvátných jako ta v Ostravě. V hinduistických zemích ...|X|Článek
„O všech deset mláďat se vzorně starají jejich matky. Chovatelé do odchovu nijak nezasahují a se zvířaty se nekontaktují. A právě to je předpoklad pro úspěšné fungování skupiny i pro odchovy mláďat,“ uvedla mluvčí ostravské zoo Šárka Nováková.
Dodala, že v rámci zoo sdružených v Evropské asociaci zoologických zahrad a akvárií i jinde ve světě lidé neuvidí početnější skupinu hulmanů, než je právě v Ostravě.
Hulmani posvátní zde mají k dispozici zalesněný výběh o rozloze téměř jednoho hektaru. Tento prostor podněcuje u zvířat přirozené chování. Vzrostlé stromy slouží obratným opicím nejen ke šplhání, ale i jako přirozený zdroj potravy, hulmani se specializují na požírání listů a větviček.
Odborníci zde hlídají genetickou rozmanitost hulmaní populace v lidské péči. Proto se po určitém čase vymění chovní samci a odveze se i část skupiny do jiných zoo.
Proběhla výměna samce
„K poslední obměně chovných samců došlo v loňském roce v květnu. Dlouholetého chovného samce, který se stal otcem ostravských 35 mláďat, jsme převezli do samčí skupiny ve francouzské Zoo Tregomeur,“ sdělila zooložka Pavla Slavíčková.
Nový samec se do ostravské skupiny začlenil lehce. „Za pouhých osm měsíců se narodilo první mládě a do dnešního dne jich přišlo na svět celkem deset. Jejich pohlaví zatím neznáme. Všechna mláďata jsou příkladně odchovávána svými matkami. Do péče se mohou zapojovat starší sourozenci nebo dospívající samičky, které tak získávají cenné zkušenosti pro budoucí odchovy vlastních potomků,“ upřesnila zooložka.
Ostravská zoo chová hulmany posvátné od roku 1980 a za tuto dobu se podařilo odchovat přes 80 mláďat, více než polovinu právě v Čitvánu.
Návštěvníci si mohou pohled na přirozeně fungující početnou skupinu vychutnat z několika vyhlídek. Denně probíhá i komentované setkání, aktuálně ve třech časech: v 10:00, 14:30 a 17:45 hod.
Hulman posvátný obývá tropický a subtropický les, suché trnité křoviny, včetně lidských sídel ve východní Indii. Žije v nadmořské výšce od nuly do čtyř tisíc metrů. Zvířata ze severních oblastí bývají větší a mají delší srst. Sdružují se do společných skupin vedených samcem, ve kterých však nevládne přísná hierarchie. Skupiny čítají obvykle 5–13, ale někdy až 130 zvířat.|E|
|T|Srbsku hrozí, že přijde o miliardy od EU, jeho vstup do Unie se vzdaluje|D|29.04.2026 05:00|P|Evropská komise (EK) by v reakci na nedávno zavedené reformy soudnictví mohla Srbsku zmrazit asi 1,5 miliardy eur (přibližně 36,5 miliardy korun) z fo...|X|Evropská komise (EK) by v reakci na nedávno zavedené reformy soudnictví mohla Srbsku zmrazit asi 1,5 miliardy eur (přibližně 36,5 miliardy korun) z fondů EU. Šance Bělehradu na členství v evropském uskupení tak opět slábnou. Eurokomisařka pro rozšíření EU Marta Kosová varuje, že změny by v balkánské zemi mohly vést k centralizaci justice a oslabily by právní stát. Ten je přitom jednou z hlavních podmínek přístupu. Po celém Srbsku navíc pokračují rozsáhlé protesty vedené studenty po neštěstí na nádraží v Novém Sadu. Právě mladí členství v EU nejvíce podporují. Vstup Srbska do Unie ale komplikuje i jeho zahraniční politika – především vztah k Rusku a neuznání nezávislosti Kosova Bělehradem.
Před výše zmíněnou možnou ztrátou přístupu Srbska k evropským prostředkům varovala eurokomisařka Kosová naposledy minulý týden, informovala agentura AP.
Srbsko má jako kandidátská země nárok na část peněz z unijního fondu na podporu růstu pro země, které usilují o vstup do EU. Podmínkou je ale plnění reforem, které mají vést k připojení. Tento proces posuzuje Evropská komise. Její nejnovější obavou je teď dle Kosové snaha o centralizaci srbského soudnictví.
Eurokomisařka: Vývoj v Srbsku je znepokojující
Příslušné reformy přijala balkánská země na konci letošního ledna. Tamní ministerstvo spravedlnosti je obhajuje tím, že zjednoduší rozhodovací proces, což následně povede i k zefektivnění justice. Mnozí soudci a státní zástupci ale vnímají změny jako posílení moci autoritářského prezidenta Aleksandara Vučiče, píše Reuters.
Podle Kosové jde o další oslabení právního státu, který je přitom jednou z hlavních podmínek pro vstup do EU. Eurokomisařka navíc kritizuje i způsob, jakým byly úpravy přijaty. „Jde o vážný krok zpět. Změny byly schváleny velmi rychle a netransparentně bez jakýchkoli konzultací,“ kritizuje.
Srbskem také stále hýbou téměř rok a půl trvající protivládní demonstrace. Jejich spouštěčem bylo zřícení nově opravené střechy nádraží ve městě Novi Sad na severu země – při incidentu zahynulo šestnáct lidí. Mnoho Srbů připisuje tragédii, k níž došlo v listopadu 2024, zkorumpované a zanedbané státní infrastruktuře. Protesty vedené studenty a především jejich často tvrdé potlačení ze strany bezpečnostních složek dál zneklidňuje i mezinárodní pozorovatele – například Organizaci pro bezpečnost a spolupráci v Evropě (OBSE).
Současný politický vývoj v Srbsku zdůrazňuje jednak odolnost občanské společnosti, na druhé straně ale ukazuje limity stávající rovnováhy v zemi, vyplývá z hodnoty Indexu svobody, který pravidelně zpracovává think tank Atlantic Council, přičemž studentské protesty podle fóra signalizují obnovený občanský tlak na spravedlivější volby a silnější instituce v zemi. Stejné požadavky má na Srbsko i Unie, sdělila Kosová.
Členství v EU podporuje přes 60 % mladých Srbů, Vučić je skeptický
Víc než šedesát tři procent Srbů ve věku od 18 do 29 let se vyslovilo pro vstup do Evropské unie. Vyplývá to z lednového průzkumu veřejného mínění, který byl v Srbsku provedený pro delegaci EU. Největší odpor proti kroku je naopak mezi respondenty ve věku 60 let a staršími. Podpora v této věkové kategorii činí necelých třicet procent.
Status kandidátské země získalo Srbsko už v roce 2012, přístupová jednání oficiálně začala o dva roky později. Podle původních odhadů se vstup Bělehradu do Unie očekával v roce 2028. Vučić ale tuto variantu zpochybnil už předloni v září. Tehdy prohlásil, že Srbsko se nemůže stát členem dřív než v roce 2030. Kvůli zhoršujícímu se stavu demokracie v zemi, právního státu, soudnictví, ekonomiky, ale i nepotlačení korupce a organizovaného zločinu, ale přestává podle všeho být pravděpodobný i tento termín.
Balancování mezi evropskou budoucností a ruským plynem
Další překážkou pro Srbsko je jeho dlouhodobý blízký vztah k Rusku, který Vučić udržuje především kvůli silné závislosti na tamním plynu. Naposledy před měsícem si Bělehrad zajistil další dohodu o dovozu suroviny na dalšího čtvrt roku, původně přitom usiloval o dlouhodobější smlouvu. Srbsko tak nadále získává téměř devadesát tři procent plynu právě z Ruska. Ještě v únoru přitom Vučić sliboval, že bude hledat pro opatření zemního plynu jiné evropské alternativy.
Problém představuje i to, že Bělehrad pod Vučičovým vedením odmítá uvalit na Rusko sankce. Evropský parlament už v minulosti uvedl, že takový přístup podkopává důvěryhodnost Srbska jako kandidátské země. Vučić ale na podobná varování Bruselu dlouhodobě nedbá. Naposledy loni se i přes výstrahy EU zúčastnil po boku šéfa Kremlu Vladimira Putina ruské přehlídky ke Dni vítězství.
Patová situace ohledně uznání nezávislosti Kosova
Evropská unie podmiňuje členství Bělehradu i stvrzením nezávislosti Kosova. Srbsko ho ale dál vnímá jako svou autonomní provincii. O takzvanou normalizaci vztahů se pokoušel i Brusel v podobě zprostředkovaných jednání. Obě strany se ale opakovaně obviňovaly z provokací a rozhovory nikam nevedly.
Jádro sporů přitom sahá hluboko do historie. K zásadnímu vyostření situace ale došlo v roce 1989, kdy autonomii Kosova zrušil tehdejší vůdce Srbska Slobodan Milošević, a kvůli následné válce v devadesátých letech minulého století. I Kosovo přitom stojí v současné době o vstup do EU. Přihlášku podalo na konci roku 2022, status kandidátské země ale zatím nezískalo. Kromě Bělehradu jeho nezávislost přitom formálně neuznává ani pět dalších členských států Unie – Kypr, Řecko, Rumunsko, Slovensko a Španělsko.
Jiné balkánské země se Bruselu přibližují
Reálnou šanci na vstup do Evropské unie má aktuálně Černá hora. Minulou středu rozhodli velvyslanci všech dvaceti sedmi členských států o zahájení prací na přístupové smlouvě. Za klíčový milník to označil také předseda Evropské rady António Costa.
Černá hora by tak mohla být první zemí, která do EU vstoupí od přijetí Chorvatska před více než deseti lety. Černohorská ministryně pro evropské záležitosti Maida Gorčevićová věří, že by se to zemi mohlo podařit do roku 2028.|E|
|T|Čína rozjela diplomatickou ofenzivu|D|29.04.2026 04:01|P|Výpadky dodávek ropy a plynu trápí i Čínu, která proto zahájila diplomatickou ofenzivu. Druhá největší ekonomika světa, životně závislá na energetické...|X|Výpadky dodávek ropy a plynu trápí i Čínu, která proto zahájila diplomatickou ofenzivu. Druhá největší ekonomika světa, životně závislá na energetickém dovozu, hostí v rychlé sledu politické návštěvy z celého světa. Čínský prezident Si Ťin-pching přijal za dva týdny nejméně pět státníků. Od španělského premiéra Pedra Sáncheze po zástupce Blízkého východu.
Čínský prezident předložil čtyřbodový návrh na zajištění a podporu míru a stability na Blízkém východě. Jeho prvním bodem je držet se zásady mírového soužití. Přestože Čína odmítá takzvané jednostranné kroky, což je kód pro americké akce, vyhýbá se otevřené kritice amerického prezidenta Donalda Trumpa, jehož návštěvu za pár týdnů očekává.
Peking může mít zájem na tom, aby byly Spojené státy zaneprázdněny jinde a nesoustředily se na vzájemné soupeření, podotýká zpravodajka ČT v Asii Barbora Šámalová. Čínští představitelé ale dávají najevo, že nechtějí narušit současnou stabilitu vztahů.
Energetická krize kvůli situaci na Blízkém východě zasáhla Asii tvrdě. Regionu, který po desetiletí poháněl globální ekonomický růst, hrozí zdražování potravin a přerušování výroby. Čína se sice prezentuje jako stabilní síla, ale zemím nenabízí pomoc. Zároveň omezila vývoz paliv.
„Chceme uspokojit domácí poptávku a nechceme, aby hotové produkty směřovaly do zahraničí, než začne být nedostatek na domácím trhu. To je pochopitelné,“ vysvětluje profesor politické ekonomie na pekingské University of International Business and Economics John Kung.
Aktivní je také Japonsko
Naopak Japonsko už státům jihovýchodní Asie slíbilo peníze na zajištění energií. Tím zároveň chrání vlastní dodavatelské řetězce. „Celková částka činí deset miliard dolarů. V přepočtu na objem nakoupené ropy v asijských zemích to odpovídá 1,2 miliardy barelů, což je zhruba roční objem dovozu sdružení ASEAN,“ uvedla japonská premiérka Sanae Takaičiová.
Nejkonkrétnější veřejný krok Číny směrem k Íránu zatím přichází skrz spolupráci s Ruskem. Obě země blokují mezinárodní tlak na Teherán a slibují hlubší koordinaci.|E|
|T|Trump na státní večeři s Karlem III. řekl, že USA vojensky porazily Írán|D|29.04.2026 01:55|P|Americký prezident Donald Trump na státní večeři s britským králem Karlem III. a dalšími hosty řekl, že Spojené státy vojensky porazily Írán. Informov...|X|Americký prezident Donald Trump na státní večeři s britským králem Karlem III. a dalšími hosty řekl, že Spojené státy vojensky porazily Írán. Informovala o tom agentura AFP s tím, že šlo o Trumpovo první veřejné vyjádření k této citlivé věci během Karlovy nynější návštěvy v USA.
„Toho konkrétního protivníka jsme vojensky porazili,“ řekl Trump během večeře v Bílém domě. Podle něj také král Karel III. souhlasí, že Írán nesmí disponovat jadernou zbraní.
Trump se ostře vymezuje vůči svým evropským spojencům v NATO, včetně Británie, kvůli tomu, že se odmítli aktivně zapojit do války s Íránem vedené Spojenými státy a Izraelem. Britský premiér Keir Starmer nedávno řekl, že Británie se bez ohledu na jakkoli silný tlak nenechá zatáhnout do války, a kritizuje americkou blokádu íránských přístavů a pobřeží. Ohrazuje se ale i proti íránské blokádě Hormuzského průlivu.
Karel III. s chotí Camillou čtyřdenní návštěvu Spojených států zahájil v pondělí.|E|
